МИНОБРНАУКИ РОССИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«Владивостокский государственный университет»
Колледж информационных и креативных технологий





ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ
Тема: «Разработка веб-приложения SysAssist для автоматизации обработки ИТ-инцидентов и управления регламентированными действиями в инфраструктуре предприятия»

Специальность: 09.02.07 Информационные системы и программирование
Квалификация: программист







Студент ____________________________ Д.В. Пыхтин
Руководитель ____________________________ А.А. Тюбаев
Нормоконтролер ____________________________ __________________



Владивосток 2026

СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
1 АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ	5
1.1 Теоретические и предметные основы IT-operations	5
1.2 Организационно-технологический контекст и требования	9
1.3 Обзор подходов и постановка задачи разработки	12
2 ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ	14
2.1 Архитектура и технологический стек SysAssist	14
2.2 Модель данных и база данных CockroachDB	19
2.3 Серверный API, безопасность и роли пользователей	21
2.4 Модульная система, жизненный цикл инцидента и approval workflow	26
2.5 Интерфейс, deployment и эксплуатационная готовность	30
3 ТЕСТИРОВАНИЕ, ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТА	46
3.1 Методика тестирования и smoke-проверки	46
3.2 Практический сценарий, ограничения и развитие проекта	51
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	57
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	59

ВВЕДЕНИЕ
Выпускная квалификационная работа посвящена SysAssist - веб-приложению для обработки ИТ-инцидентов и регламентированных действий. В работе рассматривается не «идеальная система на словах», а конкретный проект: backend, frontend, база данных, тесты, экранные формы, настройки запуска и ограничения, которые видно при разборе репозитория.
Проблема здесь достаточно практическая. Мониторинг может быстро показать ошибку, но дальше все равно остаются вопросы: кто должен реагировать, какое действие безопасно, нужно ли согласование и где потом найти подтверждение результата. В реальной работе такие сведения часто расходятся по мониторингу, переписке, логам и ручным таблицам. SysAssist пытается собрать этот процесс в одну цепочку.
Цель дипломного проекта - разработать и обосновать SysAssist как локально разворачиваемую платформу для обработки ИТ-инцидентов. Под разработкой здесь понимается не только интерфейс, а вся рабочая основа приложения: архитектура, база данных, API, роли пользователей, модульный каталог, безопасность, диагностика и проверка готовности к запуску.
Для достижения цели сначала была разобрана предметная область IT-operations и определены границы проекта. Затем отдельно рассматривались backend, frontend, инфраструктурный слой, доменная модель, серверные маршруты, роли и модульный каталог. После этого проверялись сценарии согласований, пакет поддержки, проверки готовности и тесты. Такой порядок выбран потому, что в SysAssist легко увлечься количеством модулей и потерять сам процесс обработки события.
Объектом исследования выступает процесс сопровождения корпоративных информационных систем, включающий обнаружение событий, первичную диагностику, принятие решения, выполнение регламентированного действия и документирование результата. Предметом исследования выступает программная реализация SysAssist, обеспечивающая этот процесс средствами веб-приложения, базы данных, модульных адаптеров, ролевой модели и диагностических проверок.
Методологическая основа работы строится на анализе исходного кода и материалов проекта. При проверке отдельно просматривались Program.cs, SysAssistDbContext, доменные сущности, каталог модулей, тесты, prod-smoke.ps1 и документы из папки docs. Это позволило сравнить заявленные возможности с тем, что действительно есть в проекте, а не просто пересказать описание из README.
Практическая значимость проекта состоит в том, что SysAssist можно использовать как основу для локального контура сопровождения. В проекте есть CockroachDB-хранилище, каталог интеграций, JWT-аутентификация, RBAC, шифрование секретов, аудит, пакет поддержки, проверки готовности, smoke-сценарий и операторский интерфейс. При этом часть возможностей требует реальных подключений, поэтому проект корректнее рассматривать как основу для пилота, а не как уже внедренный продукт.
Новизна для уровня дипломного проекта заключается в том, что SysAssist не сводится к обычным CRUD-страницам. Действие в системе может быть разрешено, заблокировано, отправлено на согласование, выполнено в безопасном режиме или завершиться ошибкой. За счет этого в работе анализируется не только хранение данных, а сам управляемый маршрут реакции на событие.
Работа состоит из трех глав. В первой главе рассматриваются предметная область, требования, ограничения и постановка задачи. Во второй главе разбирается техническая реализация SysAssist: архитектура, доменная модель, база данных, API, модули, безопасность, интерфейс и запуск. В третьей главе описываются тесты, диагностика, практический сценарий использования, ограничения и дальнейшее развитие проекта.
Таблица 1 - Ключевые параметры дипломного проекта

В аналитической части важно не переоценивать масштаб решения. SysAssist не является заменой всей ITSM-системы и не решает вопросы финансового учета, SLA-договоров или кадрового планирования. Его предметная зона уже: прием технического события, подготовка рекомендации, ограничение рискованного действия и сохранение доказательств. Такая граница делает проект реалистичным для дипломной разработки.

1 АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
1.1 Теоретические и предметные основы IT-operations
В этом подразделе собраны предметная область, существующие подходы, требования и границы проекта. Эти части связаны между собой: сначала нужно понять, откуда возникает проблема при обработке инцидентов, затем - какие требования из нее следуют и что в SysAssist уже реализовано фактически.
Проверка репозитория показывает, что SysAssist рассчитан на контур operational response, то есть на реакцию на события инфраструктуры. В материалах проекта указаны Zabbix, Grafana, Prometheus Alertmanager, PostgreSQL, Redis, Docker, Nginx, Linux Host, HTTP Endpoint Checker, File System Monitor, SMTP Email, Telegram Bot и Local Rule Advisor. Сам по себе такой список еще ничего не доказывает, но он показывает направление проекта.
Отдельно нужно пояснить термин «регламентированное действие». В SysAssist оно понимается как операция, которая имеет описание, ключ действия, уровень риска, признак необходимости согласования и возможную схему параметров. В этом смысле действие отличается от обычной кнопки интерфейса: оно становится объектом контроля. Если действие не описано в реестре, оно не должно появляться как допустимая автоматическая реакция на инцидент.
Сравнение с ручной координацией показывает еще один практический риск: в ручном процессе сложно отделить факт события от мнения инженера. SysAssist решает эту задачу за счет разделения IncidentEvent и EventRecommendation. IncidentEvent хранит источник, тип события, серьезность, цель и payload, а EventRecommendation хранит классификацию, объяснение, confidence, probable cause и next step. Такое разделение делает систему более проверяемой.
Для требований важно, что проект поддерживает несколько ролей, а не одного универсального администратора. Operator видит события и dashboard, Engineer работает с диагностикой и модулями, Admin управляет настройками и пользователями, SeniorAdmin принимает решения по approval, Auditor анализирует аудит и пакет поддержки. Такая модель соответствует реальной эксплуатации, где право наблюдать, настраивать и утверждать не должно совпадать у каждого пользователя.
Границы проекта пришлось держать отдельно. Например, Google Cloud deployment example означает подготовленный пример развертывания, но не факт реального запуска в облаке. Резервный демонстрационный режим помогает показать систему без внешних сервисов, но он не равен настоящему подключению к инфраструктуре. Поэтому дальше в работе оценивается именно подготовленная реализация, а не готовое промышленное внедрение.
Критерии приемки для SysAssist удобно связывать с вопросами, которые задает эксплуатационная команда. Откуда пришло событие? Как оно нормализовано? Кто имеет право его увидеть? Какое действие предложено? Требуется ли согласование? Было ли действие реально выполнено или симулировано? Как это доказать после завершения? Если система дает ответы на эти вопросы через данные, роли и аудит, она решает свою основную задачу.
Отдельно проверялся принцип отсутствия фиктивного успеха. Система не должна писать, что действие выполнено, если для этого нет основания. В тестах есть проверки, что real fetch не создает синтетические события, SMTP action не сообщает успех без получателя, а action execution блокируется до здорового подключения. Для эксплуатационной темы это важнее красивого зеленого статуса.
Из этого следует основной вывод для аналитической части: ценность SysAssist не в количестве модулей. Модули дают входы и действия. Практический смысл появляется только тогда, когда событие нормализуется, действие проверяется по риску, решение фиксируется, а результат можно восстановить по аудиту и пакету поддержки.
Предметная область проекта относится к IT-operations, то есть к процессам ежедневной эксплуатации информационных систем. В эту область входят мониторинг, первичная реакция на события, диагностика, контроль доступа, изменение состояния сервисов, уведомление ответственных лиц и документирование результата. В отличие от разработки новой бизнес-функции, эксплуатационная задача всегда связана с риском: неправильно выбранное действие может ухудшить доступность системы или скрыть причину инцидента.
SysAssist рассматривается как координационный слой между средствами наблюдения, инфраструктурой и людьми, принимающими решения. Система не должна заменять Zabbix, Grafana, Prometheus Alertmanager, Docker, Nginx, Redis, PostgreSQL или Linux-хосты. Ее задача другая: принять сигнал от внешнего источника, привести его к единой модели, связать с модулем, предложить действие, оценить риск и зафиксировать ход работы в аудите.
Если назвать SysAssist полноценной ITSM-платформой, требования сразу станут слишком широкими. В рамках этой работы точнее рассматривать его как локальный центр координации событий и регламентированных действий. Тогда архитектура выглядит логично: система не заменяет все инструменты, а связывает их в управляемый процесс.
Граница проекта проходит по материалам репозитория. В нем есть backend на .NET, frontend на React, CockroachDB, модульный каталог, тесты, документация, диаграммы, screen-материалы, deployment-конфигурации и smoke-скрипт. Данных о длительной эксплуатации в конкретной организации нет, и это важно не подменять предположениями.
Для нормального технического описания нужно различать три вещи: данные, действия и подтверждения. Данные поступают в систему как события или результаты проверок. Действия выполняются через модульный реестр. Подтверждения остаются в аудите, логах, истории проверок и пакете поддержки.
Обработка ИТ-инцидента обычно начинается с сигнала. Источником может быть мониторинг доступности, ошибка приложения, состояние базы данных, системный лог, уведомление резервного копирования или ручное сообщение оператора. В простейшем варианте такой сигнал передается человеку напрямую, но при росте инфраструктуры ручная схема быстро теряет управляемость: теряются причины решений, дублируются сообщения, меняются исполнители и усложняется последующий разбор.
Специализированные системы мониторинга хорошо решают задачу обнаружения. Они показывают метрики, триггеры, дашборды и alert-потоки. Однако мониторинг редко отвечает за весь управленческий цикл: он не всегда хранит обоснование действия, не всегда разделяет безопасные и опасные операции, не всегда связывает решение пользователя с конкретной ролью и не всегда формирует удобный пакет доказательств для внутренней проверки.
Другой распространенный подход - ручная координация через мессенджеры, почту и таблицы. Начать так проще всего, но проблемы появляются при первом спорном инциденте. Сложно восстановить точную цепочку: кто увидел событие, какая версия данных была известна, почему было выбрано действие, кто его подтвердил и чем оно завершилось.
Крупные ITSM/ITOM-решения формализуют процессы, но требуют значительных затрат на внедрение, интеграции и сопровождение. Для дипломного проекта и малого внутреннего контура целесообразнее исследовать компактную модель: оставить обнаружение специализированным системам, а SysAssist использовать как связующее звено между событием, действием, согласованием и аудитом.
Преимущество модульного координатора состоит в том, что он допускает постепенное развитие. Можно сначала подключить несколько источников, затем расширить набор действий, добавить строгие политики, усилить диагностику и только после этого переходить к реальной эксплуатации. Такая стратегия менее рискованна, чем попытка сразу заменить весь контур сопровождения.
Из сравнения видно, что задача не в создании еще одного экрана мониторинга. Нужно построить небольшой слой между событием, действием, согласованием и аудитом. Он должен запускаться локально, но при этом не вести себя как игрушечная панель без правил доступа и проверки риска.
Поэтому при разборе SysAssist важны не только страницы интерфейса. Нужно смотреть роли, политики доступа, статусы событий, проверки модулей, лицензионную блокировку, обработку секретов и логи. Если эти элементы не связаны между собой, система остается демонстрационной панелью.
Требования к SysAssist формируются вокруг трех групп пользователей: операторов, инженеров и ответственных администраторов. Оператор должен видеть событие и его состояние; инженер должен получить контекст, диагностику и доступные действия; администратор должен управлять модулями, настройками, ролями, лицензией и состоянием готовности. Отдельно выделяется аудиторская перспектива: система должна сохранять доказательства, а не только выполнять операции.
Организационный контекст проекта связан с сопровождением внутренних сервисов предприятия. В такой среде инженеры работают не только с кодом, но и с инфраструктурой: базами данных, контейнерами, прокси, системами мониторинга, файловыми ресурсами и каналами уведомлений. Поэтому программное решение должно учитывать не один экран, а весь рабочий контур, где событие проходит несколько стадий.
Для ООО «Тернед Девелопмент» проект можно рассматривать как внутреннюю продуктовую заготовку. В работе не утверждается факт промышленного внедрения у заказчика. Корректная формулировка состоит в том, что разработана и исследована платформа, готовая к контролируемой демонстрации, пилотной эксплуатации и дальнейшему усилению под реальные подключения.
Системы такого типа особенно чувствительны к доверию. Если приложение показывает зеленый статус без реальной проверки или пишет в журнал успешное действие, которое не выполнялось, оператор быстро перестает доверять инструменту. Поэтому одним из требований стала честная фиксация состояния: ошибка должна оставаться ошибкой, симуляция должна называться симуляцией, а отсутствие подключения не должно маскироваться демонстрационными данными.
Таблица 2 - Место SysAssist в контуре IT-operations

Функциональные требования включают прием событий, просмотр dashboard, управление модульным каталогом, запуск health checks, просмотр и обработку approvals, выполнение действий, просмотр audit trail, логов и уведомлений, управление пользователями и ролями, экспорт пакет поддержки, а также доступ к проверка продуктивной готовности проверкам. Эти функции подтверждаются структурой endpoint-групп и экранными материалами проекта.
Нефункциональные требования имеют не меньшую значимость. Система должна запускаться локально, использовать настоящую SQL-базу, хранить секреты в защищенном виде, не раскрывать password hashes и raw tokens, ограничивать размер входящих запросов, применять rate limiting, явно показывать состояние лицензии и блокировать защищенные API при невалидной лицензии.
Критерий приемки для такого проекта не может быть формальным. Недостаточно открыть страницу и увидеть таблицу. Нужно проверить, что интерфейс связан с backend-логикой, сервер применяет авторизацию, действие не выполняется без валидного модуля, пакет поддержки не раскрывает секреты, а проверка готовности показывает реальные блокирующие условия.
Еще одно требование - не показывать успех там, где его нет. Если SMTP, Telegram, Linux-host или другой адаптер не имеет реального подключения, система должна показать предупреждение или ошибку. Для защиты проекта безопасный режим и демонстрационные данные допустимы, но в тексте они не выдаются за полноценную эксплуатацию.
1.2 Организационно-технологический контекст и требования
В подразделе рассматриваются стек, роли, риски и постановка задачи разработки. Для SysAssist эти темы трудно разнести: выбор .NET, SQL-хранилища, React-интерфейса, RBAC, безопасного режима и сценария согласования связан с тем, как система проводит событие от входа до результата.
Выбор .NET для backend связан с требованием к строгой серверной логике. В SysAssist много состояний и перечислений: ModuleType, HealthStatus, RiskLevel, EventSeverity, EventStatus, ApprovalStatus и NotificationStatus. Типизированная модель уменьшает вероятность случайной передачи некорректного статуса между слоями и облегчает тестирование бизнес-правил.
Minimal API в проекте не делает архитектуру примитивной. Наоборот, в Program.cs видно много важного: группы маршрутов, политики доступа, ограничение запросов, лицензионная блокировка, security headers и проверка готовности. При проверке этот файл оказался удобной точкой входа: по нему сразу понятно, какие части приложения действительно подключены к API.
CockroachDB выбран как целевое SQL-хранилище, потому что события, согласования, аудит и настройки требуют связной модели данных. JSONB-поля используются там, где структура меняется от источника к источнику: payload события, детали проверки, результат действия или состав пакета поддержки. Это компромисс между строгой схемой и гибкостью интеграций.
React/Vite frontend нужен как рабочая консоль оператора. Здесь важны не декоративные блоки, а таблицы, статусы, формы настроек, карточки состояния модулей, очередь согласований и экспорт материалов. Поэтому интерфейс оценивается по тому, насколько он совпадает с серверными сущностями и реальным сценарием работы.
Архитектурная модель SysAssist выбрана не для формальности. Если завтра потребуется добавить другой источник событий, не нужно переписывать всю обработку инцидентов. Достаточно описать модуль, настройки, проверки состояния, доступные действия и правила риска. Базовый маршрут события остается тем же.
Модель ролей задает организационную постановку задачи. Система не должна допускать, чтобы оператор случайно изменил настройки модулей или выполнил критичное действие. Одновременно инженер должен иметь достаточно прав для диагностики. Старший администратор нужен не как формальная роль, а как точка ответственности за high/critical actions.
Постановка задачи разработки включает два режима: демонстрационный и продуктивный. Первый нужен, чтобы показать систему без воздействия на инфраструктуру. Второй требует реальных соединений, заполненных секретов, валидной лицензии, настроенных CORS origins и AllowedHosts. Эти режимы нельзя смешивать, иначе защита будет выглядеть красивее, чем фактическое состояние проекта.
В итоге стек поддерживает основную идею работы: сделать компактный, но управляемый контур обработки событий. .NET дает строгую серверную часть, React - рабочее место оператора, CockroachDB - SQL-модель, тесты проверяют критичные правила, а проверки готовности показывают, где заканчивается демонстрация и начинается подготовка к эксплуатации.
Backend реализован на .NET 9 и ASP.NET Core Web API. Для данного проекта выбор оправдан строгой типизацией, удобной моделью dependency injection, middleware-конвейером, поддержкой JWT Bearer, OpenAPI, тестирования и производительных HTTP endpoints. Minimal API дает возможность явно сгруппировать маршруты и политики доступа без избыточного слоя контроллеров.
Frontend выполнен на React, TypeScript и Vite. TypeScript важен не только для удобства разработки, но и для согласованности DTO между интерфейсом и API. В операторской консоли типовые ошибки в названиях полей или статусах могут приводить к неверной интерпретации состояния, поэтому статическая проверка типов снижает риск на уровне клиентского кода.
В качестве базы данных используется CockroachDB через PostgreSQL-compatible wire protocol. Это решение отличает проект от учебных прототипов на локальном файле БД. Для приложения сохраняется привычная SQL-модель, работа через EF Core/Npgsql, индексы, UUID-ключи и JSON-поля. В рамках диплома важно, что проект ориентирован на SQL-хранилище, близкое к реальной эксплуатации, даже если развертывание выполняется локально.
Архитектурно проект следует принципам Clean Architecture: доменная модель отделена от инфраструктуры, application layer задает контракты, infrastructure реализует хранение, авторизацию, лицензирование, адаптеры и runtime-механику, API слой собирает зависимости и публикует HTTP поверхность, а frontend остается отдельным клиентом.
Такой выбор снижает связанность. Например, сущность события не должна зависеть от конкретного HTTP endpoint, а адаптер Telegram не должен определять общую модель риска. Разделение слоев дает возможность тестировать доменные правила независимо от пользовательского интерфейса и изменять интеграции без переписывания всей системы.
SysAssist строится на простой идее: эксплуатационная автоматизация не должна быть безусловной. Одно и то же действие может быть нормальным в тестовой среде и опасным в боевом контуре. Поэтому в системе есть уровни риска, роли пользователей и сценарий согласования для критичных операций.
Повторно стоит подчеркнуть связь стека и безопасности. .NET, SQL-хранилище, React-интерфейс, RBAC и безопасный режим нужны не по отдельности, а как части одного маршрута: событие поступает, проверяется, получает решение и оставляет след в аудите.
Требования к SysAssist удобно разделить на функциональные и эксплуатационные. Функциональные требования описывают прием событий, реестр модулей, пользователей, роли, approval workflow, аудит и support bundle. Эксплуатационные требования описывают возможность запуска в локальном контуре, проверку готовности, работу с секретами, диагностику и воспроизводимость результата при тестировании.
При выборе технологий учитывалась не только популярность инструментов. Для backend был важен строгий типизированный стек, поддержка dependency injection, удобная маршрутизация и возможность строить API без лишней инфраструктуры. Для frontend требовалась быстрая сборка и возможность сделать операторский интерфейс без тяжелой серверной отрисовки. Для базы данных важна совместимость с SQL и готовность к дальнейшему росту.
Таблица 3 - Функциональные и нефункциональные требования

Безопасный режим SafeMode играет роль технического предохранителя. Если он включен, действие не меняет инфраструктуру, а результат записывается как симуляция. Для демонстрации это удобно. Для реального запуска важно другое: такой режим должен быть явно виден, а резервные демонстрационные механизмы не должны маскироваться под настоящее подключение.
Согласование требуется для действий с повышенным риском. Событие может получить рекомендацию, но если действие относится к high или critical, система переводит его в ожидание решения. В журнале остается кто согласовал, когда, с каким статусом и каким итогом.
К эксплуатационным ограничениям относятся лицензия, настройки окружения, encryption key, AllowedHosts, CORS origins, размер входящих запросов, rate limiting, готовность базы данных и состояние включенных модулей. Без этих условий локально запущенная программа еще не становится безопасной для реального применения.
В работе отдельно разделяются факты и предположения. По репозиторию можно уверенно говорить о наличии архитектуры, кода, тестов, документации, экранных форм, диаграмм и deployment-материалов. Но нельзя без дополнительных данных утверждать, что система уже обрабатывает реальные инциденты конкретной организации или имеет подтвержденный экономический эффект.
Поэтому постановка задачи формулируется как разработка и исследование продукта для демонстрации и дальнейшего пилота. Это не слабость формулировки, а нормальная инженерная осторожность: лучше показать честную границу проекта, чем обещать полную автоматизацию IT-operations без данных внедрения.
Основная задача разработки - собрать связанный контур. Событие должно быть принято, сохранено, классифицировано, связано с модулем, проверено по риску, при необходимости отправлено на согласование, выполнено или смоделировано и затем зафиксировано в аудите. В этой цепочке не должно быть «пустых» этапов только ради красивой схемы.
Дополнительная задача - сделать состояние системы объяснимым. Пользователь должен видеть не только итоговый статус, но и причину блокировки: нет лицензии, не задан encryption key, включен демонстрационный режим, модуль не подключен, база недоступна или не пройдены условия готовности. Ошибка должна быть понятной, а не спрятанной.
Итоговая постановка задачи включает backend, frontend, доменную модель, базу данных, модульный каталог, сценарий согласований, безопасность, пакет поддержки, проверки готовности и тесты. Дальше эти части рассматриваются уже как техническая реализация.
1.3 Обзор подходов и постановка задачи разработки
В качестве аналогов рассматривались не конкретные копии SysAssist, а классы решений: мониторинг, ITSM-платформы, системы оркестрации и самописные панели. Мониторинг хорошо обнаруживает проблему, ITSM формализует заявку, оркестратор запускает команды, а самописная панель быстро закрывает локальную потребность. SysAssist занимает промежуточное место: он связывает событие, риск, действие и доказательную базу.
Основной риск проекта состоит в том, что автоматизация инцидентов легко превращается в опасную кнопку. Поэтому постановка задачи включает запрет на прямое выполнение высокорисковых операций без дополнительного контроля. Даже если в интерфейсе доступно действие, его запуск ограничивается состоянием модуля, ролью пользователя, уровнем риска, SafeMode и approval workflow.
При сравнении подходов важно не смешивать разные классы программ. Zabbix, Grafana и Prometheus Alertmanager отвечают за наблюдение и alerting. ITSM-системы отвечают за заявки, согласования и сервисные процессы. Скриптовые панели и внутренние боты быстро решают локальные задачи, но часто не имеют строгого аудита. SysAssist проектируется как связующий слой между этими подходами.
Техническая постановка задачи сформулирована как разработка веб-приложения с серверным API, базой данных, frontend-интерфейсом, модульным каталогом и средствами проверки готовности. Основной сценарий должен проходить от события до доказательной выгрузки. Если этот маршрут работает, проект выполняет свою предметную функцию даже без заявления о полной промышленной автоматизации.
Для дипломного уровня важна проверяемость. Поэтому в работе рассматриваются не только описание функций, но и конкретные файлы проекта: Program.cs, SysAssistDbContext, ModuleCatalog, SysAssistApiService, docker-compose, prod-smoke.ps1 и тесты. Такой подход позволяет не писать абстрактно о безопасности и надежности, а связывать выводы с реализованными механизмами.
Результатом аналитической части является набор требований, который далее используется в практической части. Система должна быть модульной, разграничивать роли, сохранять историю действий, не раскрывать секреты, проверять readiness, поддерживать безопасный демонстрационный режим и иметь путь к production-shaped deployment.
Таблица 4 - Сравнение подходов обработки инцидентов


2 ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
2.1 Архитектура и технологический стек SysAssist
В этом подразделе рассматриваются структура репозитория, доменная модель, DTO-контракты и база данных. По сути, это каркас проекта: сущности задают предметный язык, контракты отделяют API от внутренних EF-моделей, а CockroachDB через EF Core/Npgsql хранит события, настройки, аудит и материалы поддержки.
Структура доменной модели показывает, что проект не сводится к CRUD-таблицам. В нем есть сущности для интеграций, состояния модулей, действий, событий, рекомендаций, согласований, аудита, логов, уведомлений, webhook payload и экспорта материалов поддержки. Это уже похоже на полный цикл сопровождения, а не на один список заявок.
Слой Contracts нужен для защиты внутренних данных. Если frontend получает DTO, а не EF-сущности напрямую, из ответа можно убрать PasswordHash, скрыть секреты, привести enum к понятному виду и не отдавать технические поля, которые пользователю не нужны.
В базе данных ключевым решением стало сохранение истории даже при изменении конфигурации. Например, IncidentEvent при удалении или изменении модуля не должен исчезать, потому что инцидент уже является частью доказательной базы. Поэтому связи и стратегии удаления проектируются так, чтобы операционная история сохранялась максимально корректно.
Индексация CreatedAt, Status, Severity, Source и CorrelationId выбрана не случайно. Оператор ищет критичные события, инженер - цепочку по correlation id, аудитор - действия по времени и пользователю. На маленьком наборе данных это может быть незаметно, но на реальном потоке событий такие поля нельзя оставлять без внимания.
JSONB-поля не заменяют нормальную модель данных. Они нужны там, где структура зависит от источника: payload от Grafana отличается от payload Zabbix, детали проверки Nginx отличаются от Redis, а результат действия зависит от конкретного адаптера. При этом status, severity, module id, action id и actor остаются обычными структурированными полями.
В SysAssistDbContext выделено 15 DbSet. Для дипломного проекта это важная деталь: данные не сложены в одну общую таблицу, а разделены на пользователей, роли, модули, настройки, события, согласования, аудит, логи и экспорт материалов поддержки.
Сущность IntegrationHealthCheck делает диагностику накопительной. Если хранить только текущий статус модуля, невозможно понять, когда он проверялся и как менялось состояние. История проверок помогает понять свежесть результата и не опираться на устаревший зеленый статус.
Проектная модель данных оставляет место для расширения. В дальнейшем можно добавить tenant, environment, retention policy, внешний audit sink, SLA-метрики и группировку инцидентов. Но базовая связка IncidentEvent - EventRecommendation - ApprovalRequest - AuditEntry уже задает рабочий каркас.
Проектная реализация SysAssist построена как многослойное приложение. В репозитории выделены доменный слой, контракты, application layer, infrastructure, API, web-клиент, тесты, документация и сценарии развертывания. Такая структура дает возможность анализировать систему не по внешним экранам, а по распределению ответственности между слоями.
Доменный слой содержит ключевые сущности предметной области: инциденты, рекомендации, запросы согласования, аудит, системные логи, уведомления, webhook-события, экспорт пакет поддержки, интеграционные модули, настройки и пользователей. Эти сущности образуют язык приложения и задают минимальный набор данных, необходимый для трассировки обработки события.
Слой Contracts предназначен для DTO, проходящих между API и frontend. Это снижает вероятность утечки внутренних EF-сущностей в публичный интерфейс и дает возможность развивать модель хранения независимо от клиентских экранов. Для системы сопровождения такое разделение особенно важно, потому что внутренние поля могут содержать служебные статусы, ключи связи или признаки безопасности.
Infrastructure реализует наиболее технически насыщенную часть: EF Core DbContext, работу с CockroachDB, seed data, защиту секретов, лицензирование, модульный каталог, adapter runtime и сервисы выполнения операций. API слой собирает эти зависимости, добавляет middleware, security headers, rate limiting, лицензионная блокировка и endpoint groups.
Frontend остается отдельным React/Vite приложением. Его задача - операторская консоль, а не рекламная витрина. Пользователь должен быстро увидеть события, модули, согласования, диагностику и пакет поддержки. Поэтому внешний вид здесь вторичен по отношению к корректному отображению состояния backend.
Доменная модель SysAssist построена вокруг эксплуатационного события. IncidentEvent фиксирует факт, источник, тип, критичность, статус и связь с последующими действиями. EventRecommendation отражает результат локальной рекомендации или правила, ApprovalRequest отвечает за согласование, а AuditEntry и SystemLog сохраняют доказательную линию.
Архитектура проекта построена так, чтобы пользовательский интерфейс не зависел от деталей базы данных, а бизнес-сценарии не смешивались с кодом внешних интеграций. Это важно для сопровождения: если завтра меняется способ хранения или появляется новый адаптер, не должна переписываться логика жизненного цикла инцидента.
Внутри решения выделяются несколько проектов. Contracts содержит DTO и контрактные модели, Domain хранит сущности и перечисления, Application задает интерфейсы и сценарии, Infrastructure реализует хранилище, адаптеры и security-сервисы, Api публикует HTTP-поверхность. Такое разделение не является формальностью, потому что именно оно позволяет тестировать сервисный слой отдельно от пользовательского интерфейса.
Рисунок 1 - Архитектурная схема SysAssist

Этот документ фиксирует архитектуру SysAssist как инженерного продукта, а не как набора несвязанных экранов и API-методов. Цель раздела - показать, из каких слоёв состоит система, какие зависимости между ними допустимы, где находятся бизнес-правила, где подключается база данных, где реализованы внешние интеграции и почему такое разделение облегчает развитие проекта. Разбор построен по исходному коду и документации репозитория: README описывает SysAssist как платформу координации IT-инцидентов, а файл docs/architecture.md прямо указывает на Clean Architecture layout: Domain, Contracts, Application, Infrastructure, Api и Web.
Архитектурный блок важен для дипломной работы, потому что он связывает остальные темы проекта. База данных, безопасность, workflow инцидентов, модульная система, аудит и deployment не существуют отдельно; они встроены в общую структуру приложения. Если архитектура описана подробно, остальные разделы можно раскрывать как частные механизмы уже понятной системы.
SysAssist является координационным слоем для IT-operations. Он не заменяет Zabbix, Grafana, Prometheus Alertmanager, Docker, Redis, PostgreSQL или Telegram, а связывает их в единый эксплуатационный контур. Система принимает события, нормализует их в инциденты, подбирает рекомендации, проверяет риск действия, отправляет опасные операции на согласование, сохраняет доказательную базу и формирует support bundle.
С точки зрения архитектуры это означает, что приложение должно быть расширяемым. Внешние инструменты могут меняться, но внутренний жизненный цикл инцидента должен оставаться стабильным. Поэтому архитектура SysAssist разделяет ядро продукта и внешние детали. Ядро описывает события, роли, согласования, модули, действия и аудит. Внешние детали отвечают за CockroachDB, HTTP-клиенты, интеграционные адаптеры, JWT, лицензирование и frontend.
На рисунке показан главный принцип: внешние слои обращаются к внутренним, но внутренние слои не должны знать о конкретном способе запуска, базе данных или внешнем сервисе. Такой подход соответствует практическому смыслу Clean Architecture: независимое ядро системы и заменяемые инфраструктурные детали. Microsoft в документации по common web application architectures также рассматривает разделение ответственности между слоями как способ снизить связанность и упростить тестирование приложения.
Таблица 5 - Состав основных проектов решения

Такое проектирование соответствует логике IT-operations: событие не должно исчезать после первичной реакции. Даже если действие было отклонено, симулировано или заблокировано, запись остается в системе и может быть проверена позднее. Это отличает SysAssist от простой панели кнопок, где результат операции часто остается только в интерфейсе пользователя.
Контракты между API и клиентом отделяют публичную модель от внутренней структуры базы. Например, DTO может содержать маску секрета и признак hasValue, но не само значение секрета. Аналогично пользовательские DTO не должны возвращать password hash. Это архитектурное решение прямо связано с безопасностью.
Жизненный цикл события можно представить как цепочку переходов: прием, нормализация, сохранение, анализ, проверка действия, оценка риска, согласование, выполнение или симуляция, аудит. Если на любом этапе не хватает данных или нарушается ограничение безопасности, система должна остановить автоматическое выполнение и оставить диагностируемый статус.
Одна из заметных особенностей проекта - наличие статусов и перечислений. EventSeverity, EventStatus, RiskLevel, ApprovalStatus, HealthStatus и ModuleType не являются декоративными. По ним строятся фильтры, UI-индикация, тесты и правила обработки.
База данных SysAssist реализована через EF Core и CockroachDB. CockroachDB используется как основное SQL-хранилище, доступное приложению через PostgreSQL-compatible wire protocol. Для проекта это означает, что данные не хранятся в случайных файлах интерфейса, а размещаются в структурированной модели с сущностями, связями и индексами.
SysAssistDbContext содержит DbSet для пользователей, ролей, модулей, настроек, health checks, действий, событий, рекомендаций, approvals, аудита, логов, уведомлений, webhooks и экспорта материалов поддержки. Такой состав показывает, что модель данных покрывает не только инциденты, но и эксплуатационную оболочку вокруг них.
Для систем сопровождения важна не только запись текущего состояния, но и история. Health checks показывают динамику состояния интеграций; audit entries фиксируют решения и изменения; system logs помогают анализировать ошибки приложения; webhook events сохраняют факт внешнего входа; экспорт материалов поддержки отражают подготовку доказательной выгрузки.
Отдельно стоит настройка модулей. Настройка может быть обычной, например адрес endpoint, или секретной, например токен. Поэтому API должен возвращать маску и признак наличия значения, но не сам секрет. Это простое правило, но именно такие мелочи часто ломают безопасность учебных проектов.
Проектирование данных в SysAssist имеет практическую направленность: каждая сущность нужна для конкретного сценария. Пользователь и роль обеспечивают доступ; модуль и настройки обеспечивают интеграцию; событие и рекомендация обеспечивают обработку; approval и audit обеспечивают контроль; пакет поддержки обеспечивает передачу доказательств без раскрытия критичных значений.
При оценке базы данных нужно учитывать, что схема сама по себе не гарантирует готовность к нагрузке. Нужны миграции, индексы, резервное копирование, мониторинг БД и отдельная эксплуатационная проверка. В проекте есть основа, но нагрузочные и отказоустойчивые проверки остаются следующим этапом.
Листинг 1 - Регистрация адаптеров через DI

2.2 Модель данных и база данных CockroachDB
База данных в SysAssist выполняет роль центрального состояния системы. Через нее сохраняются пользователи, роли, подключенные интеграционные модули, настройки модулей, проверки состояния, входящие инциденты, рекомендации, заявки на подтверждение действий, системные журналы, аудит, webhook-события и факты экспорта support bundle. Поэтому база данных не является вспомогательным хранилищем. Она является ядром, через которое фиксируется эксплуатационный контекст приложения.
С точки зрения архитектуры SysAssist база данных находится в инфраструктурном слое. API не обращается к таблицам напрямую, а работает с сервисными интерфейсами. Инфраструктура регистрирует DbContext, репозитории и сервисы, после чего прикладные сценарии используют CockroachDB через EF Core и Npgsql. Такое разделение снижает связанность между HTTP-слоем, доменной моделью и конкретной СУБД.
CockroachDB выбрана как распределенная SQL-СУБД, совместимая с PostgreSQL wire protocol. Для SysAssist это важно по двум причинам. Во-первых, проект использует привычный для .NET стек: EF Core и Npgsql. Во-вторых, предметная область приложения связана с инцидентами и аудитом, где требуется транзакционная согласованность, а не eventual consistency.
Официальная документация CockroachDB указывает, что система спроектирована как масштабируемая и согласованная база данных, поддерживающая распределенные транзакции, SQL API и возможность отправлять SQL-запросы на любой узел кластера. Данные внутри кластера делятся на ranges, которые реплицируются по узлам; изменения фиксируются через consensus, что позволяет сохранять согласованность при отказах отдельных узлов.
При этом важно указать ограничение: CockroachDB не является полной копией PostgreSQL. Она поддерживает PostgreSQL wire protocol и большую часть синтаксиса PostgreSQL, но некоторые возможности отличаются из-за распределенной природы СУБД. Поэтому SysAssist использует консервативный набор возможностей: таблицы с primary key, foreign key, индексы, строковые enum-преобразования и JSONB-поля.
База данных CockroachDB выбрана не ради модного названия, а из-за PostgreSQL-совместимого SQL-подхода и возможности развивать проект в сторону отказоустойчивого хранения. В дипломном контуре используется совместимость через Npgsql и EF Core. Это дает привычную модель миграций, LINQ-запросов и маппинга сущностей, но оставляет возможность переноса на управляемое облачное окружение.
В модели данных отдельно хранятся пользователи, роли, модули, настройки, проверки здоровья, действия, инциденты, рекомендации, согласования, аудит, системные логи, webhook-события и выгрузки support bundle. Такая структура отражает не экранные формы, а цепочку эксплуатации. Каждая таблица связана с вопросом, который может возникнуть после инцидента: что пришло, кто видел, что было предложено, кто согласовал и что записано в доказательствах.
Таблица 6 - Основные группы таблиц SysAssist

Локальный запуск базы описан в docker-compose.yml. Контейнер CockroachDB запускается в single-node режиме, наружу открываются SQL-порт 26257 и web UI 8080, а отдельный контейнер cockroach-init создает базу sysassist. Такой режим подходит для разработки и демонстрации, но не заменяет production-кластер.
services: cockroachdb: image: cockroachdb/cockroach:v24.3.5 command: start-single-node --insecure --advertise-addr=cockroachdb ports: - "26257:26257" - "8080:8080" volumes: - cockroach-data:/cockroach/cockroach-data healthcheck: test: ["CMD", "cockroach", "sql", "--insecure", "--host=localhost:26257", "-- execute=SELECT 1"] interval: 5s timeout: 5s retries: 20 cockroach-init: image: cockroachdb/cockroach:v24.3.5 depends_on: cockroachdb: condition: service_healthy command: sql --insecure --host=cockroachdb:26257 --execute "CREATE DATABASE IF NOT EXISTS sysassist;"
API-контейнер получает строку подключения через переменные окружения. В локальном compose-файле используется SSL Mode=Disable, потому что контейнер запущен в insecure single-node режиме. Для production-документации используется внешний CockroachDB/Cockroach Cloud и SSL Mode=Require.
Листинг 2 - Подключение CockroachDB через Npgsql

Использование JSONB оправдано для payload-данных, системных details и внешних webhook-сообщений. Эти сведения различаются по структуре у разных источников, поэтому не всегда удобно раскладывать их на жесткий набор колонок. При этом ключевые поля инцидента, роли, статусы, уровни риска и связи остаются нормализованными.
Индексы в модели нужны не ради формального соответствия. По audit entries важны actor, createdAt и correlationId. По system logs важны level, component и correlationId. По инцидентам важны createdAt, status, severity, source и moduleId. Именно по этим признакам пользователь обычно ищет проблему после завершения события.
Миграции в production не запускаются при старте API. Такой подход снижает риск непредсказуемого изменения схемы при перезапуске сервиса. Для изменения структуры используется отдельный migrator-контейнер. Это делает deployment длиннее, но безопаснее для контролируемой эксплуатации.
2.3 Серверный API, безопасность и роли пользователей
В подразделе объединены API, middleware, ролевой доступ, модульный реестр, адаптеры и сценарий согласований. Это один технический контур: endpoint не имеет самостоятельной ценности, если он не связан с политикой доступа, состоянием модуля, уровнем риска действия, безопасным режимом, запросом на согласование и аудиторской записью.
Здесь API рассматривается как управляемая поверхность, а не как набор случайных URL. Каждый endpoint связан с ролью и операционным смыслом. Просмотр dashboard относится к операторскому уровню, изменение пользователей - к администратору, согласования - к старшему администратору, пакет поддержки - к аудитору или администратору.
Лицензионная блокировка добавляет еще один уровень контроля. Если лицензия невалидна, защищенные API routes блокируются, но диагностические маршруты остаются доступными. Это разумно: система не должна работать полноценно без лицензии, но администратор должен видеть причину проблемы.
Модульный API поддерживает полный цикл настройки: получить список модулей, открыть настройки, заменить секрет, проверить подключение, выполнить health check, получить события, посмотреть действия и выполнить или заблокировать действие. Модуль в таком виде не является статическим справочником, а становится управляемым источником или каналом реакции.
Сценарий согласования связан с backend, а не только с интерфейсом. Если пользователь вручную вызовет endpoint выполнения действия, сервер все равно должен проверить риск, необходимость approval, безопасный режим, состояние модуля и здоровое подключение. Поэтому frontend не считается доверенной границей.
Секретные настройки вынесены в отдельную операцию замены. Пользователь может установить ApiToken, Password или BotToken, но затем API возвращает только маску. Такой подход проще для защиты: секрет можно записать, но нельзя прочитать обратно через интерфейс.
Webhook endpoints - наиболее открытая часть API, потому что они принимают внешние события. Ограничение частоты запросов здесь является минимальной защитой. Для дальнейшего усиления нужны подпись источника, timestamp, защита от повторной отправки и отдельные секреты для каждого provider.
Аудит должен фиксировать не только нажатия пользователя, но и системные переходы: EVENT_RECEIVED, EVENT_NORMALIZED, RECOMMENDATION_CREATED, APPROVAL_REQUESTED, ACTION_APPROVED, ACTION_SIMULATED. Без этих записей пакет поддержки был бы просто архивом, а не материалом для разбора инцидента.
В тестах важны отрицательные сценарии. Хорошая система должна не только успешно выполнять действие, но и отказывать, когда для успеха нет оснований. В проекте проверяются tampered license, expired license, weak key, missing real settings, fetch без синтетических событий, действие без healthy connection и отказ Telegram.
Серверный API реализован как набор групп Minimal API. Такой подход делает HTTP-поверхность достаточно прозрачной: маршруты группируются по смыслу, а политики доступа можно применять к группе или отдельному endpoint. Для системы сопровождения это важно, потому что ошибка в доступе может привести к просмотру лишних данных или запуску нежелательного действия.
В API выделены группы auth, license, проверка продуктивной готовности, dashboard, events, approvals, modules, custom-modules, actions, audit, logs, notifications, users, roles, diagnostics, support-bundle и webhooks. Наличие этих групп показывает, что приложение охватывает полный контур: вход пользователя, рабочие операции, администрирование, диагностику, аудит и внешние события.
Middleware-конвейер включает корреляционный идентификатор, обработку исключений, security headers, CORS, rate limiting, JWT Bearer аутентификацию, авторизацию и лицензионная блокировка. Такой набор характерен для приложения, которое должно быть не только функциональным, но и контролируемым при локальном развертывании.
Безопасность в SysAssist строится слоями. Первый слой - аутентификация через JWT. Второй слой - авторизация по ролям. Третий слой - ограничение опасных действий через approval. Четвертый слой - защита секретов и отсутствие их в DTO. Пятый слой - production gates, которые не дают считать систему готовой, если ключевые параметры остаются демонстрационными.
Таблица 7 - Роли пользователей и зона ответственности

Листинг 3 - Политики ролей в ASP.NET Core

Цель документа - зафиксировать инженерную модель безопасности SysAssist на уровне исходного кода. Рассматриваются реализованные механизмы и явно обозначенные ограничения. Формулировки не завышают состояние проекта: SSO/OIDC, refresh-token lifecycle, immutable external audit storage и WAF/IAP отмечены как направления дальнейшего hardening, а не как готовые функции.
Безопасность построена как цепочка независимых проверок. Запрос проходит middleware-конвейер API, затем проверяется JWT-токен, роль пользователя, состояние лицензии, rate limit и формат входных данных. После выполнения операции результат фиксируется в audit/system log.
Отдельно указаны ограничения: identity пока JWT-based без SSO/OIDC, webhook signature checks требуют provider-specific расширения, DTO validation намеренно облегчена, WAF/IAP остаются задачей deployment, immutable external audit storage пока не реализован.
Аутентификация реализована в AuthService. Сервис получает логин и пароль, находит пользователя, проверяет активность учетной записи и валидирует пароль через IPasswordHasher. При успехе формируется JWT, а пароль и password hash в ответ не включаются.
SysAssist использует role-based access control. Разные зоны API защищены разными policies: пользовательские операции доступны Admin, approvals - SeniorAdmin, audit/support bundle - Auditor или Admin, диагностика и модули - Engineer и выше.
Ограничение размера тела запроса по умолчанию установлено на уровне Kestrel. В контексте webhook-событий и support-операций это снижает риск случайной или намеренной перегрузки. Rate limiting отдельно важен для auth, webhooks и write-операций, потому что именно эти точки чаще всего становятся источником злоупотреблений.
Лицензионная блокировка реализует продуктовый контроль доступа: при невалидной лицензии защищенные маршруты блокируются, а сервисы auth/license и проверка продуктивной готовности остаются доступными для восстановления и диагностики. Такое поведение логично: пользователь должен иметь возможность понять причину блокировки, а не получать необъяснимую ошибку.
Модульный реестр - центральный механизм расширяемости SysAssist. Вместо жестко зашитой логики система описывает каждый источник как модуль с ключом, названием, типом, настройками, действиями, health status, безопасным режимом и демонстрационным режимом. Это позволяет добавлять интеграции без переписывания общего процесса.
В базовом каталоге проекта выделены тринадцать модулей: zabbix, grafana, prometheus-alertmanager, postgresql, redis, docker, nginx, linux-host, http-endpoint, file-system, smtp-email, telegram-bot и local-rule-advisor. Их набор отражает типовой контур инфраструктуры: наблюдение, сервисы данных, контейнеры, прокси, хосты, файловая система и уведомления.
Общие настройки модуля включают Enabled, UseFallbackMode, SafeMode, PollingEnabled, PollingIntervalSeconds, TimeoutSeconds, RetryCount, Description и Tags. Важная деталь: UseFallbackMode в текущей логике относится к демонстрационным механизмам, а для реальной готовности нужны настоящие подключения.
Безопасный режим по умолчанию нужен для демонстрации и первичного запуска. Он позволяет показать сценарий без изменения инфраструктуры. Но если модуль включен, не имеет реального подключения и свежего health check, действие не должно возвращать фиктивный успех.
Custom module SDK расширяет модель через внешний host-контракт: health, events и actions/{actionKey}. Такая схема полезна тем, что сторонний модуль может быть вынесен в отдельный сервис, но при этом обязан соблюдать общий принцип: не сообщать об успешном выполнении без реального основания.
Профессиональная ценность каталога не в самом числе модулей. Важно, что для каждого источника предусмотрены настройки, проверка состояния, действия и ограничения риска. Это делает расширение системы управляемым.
Профессиональная ценность такого каталога заключается не в количестве модулей само по себе, а в единой модели обращения с ними. Любой модуль должен иметь настройки, health подтверждения, действия и ограничения риска. Это делает систему расширяемой без разрушения общего процесса обработки инцидента.
Следующий этап - рекомендация. В текущем проекте важную роль играет local-rule-advisor. Это не внешняя нейросеть, а локальный набор правил. Для дипломного проекта такой вариант понятнее и безопаснее: система предлагает действие, но не выполняет неизвестную операцию автоматически.
Следующий этап - формирование рекомендации. В текущем проекте важную роль играет local-rule-advisor. Это не внешняя нейросетевая система, а локальный механизм правил. Такой вариант выбран осознанно: система может предложить действие, но не должна автоматически выполнять неизвестную или рискованную операцию без проверки.
Согласование фиксирует ответственность. Для действий высокого риска система создает запрос, а событие переходит в ожидание решения. Ответственный пользователь принимает или отклоняет запрос. Решение записывается в аудит, и после этого можно восстановить, почему операция была разрешена или остановлена.
Листинг 4 - Защита секретов AES-GCM

Endpoint-level validation ограничивает длину и формат входных данных. Rate limiting ограничивает частоту login, webhook и write/action запросов. Это снижает риск brute force, перегрузки и случайной записи некорректных параметров.
Настройки интеграций могут содержать токены, пароли и API-ключи. Для таких значений используется ISecretProtector и реализация AesGcmSecretProtector. Секрет сохраняется с префиксом enc:v1:, шифруется AES-GCM, а в интерфейс возвращается маска ********.
License gate проверяет ECDSA-подпись, продукт, срок действия и fingerprint. Если лицензия недействительна, protected API блокируется ответом 402 Payment Required. Demo/development bypass допускается только для локального режима.
С точки зрения анализа SysAssist автоматизирует не одну кнопку, а процесс принятия и фиксации решения. Поэтому он подходит не для «быстрого клика любой ценой», а для ситуации, где важны реакция, безопасность и последующий разбор.
С точки зрения научного анализа этот алгоритм демонстрирует важное свойство: SysAssist автоматизирует не действие как таковое, а контролируемый процесс принятия и фиксации решения. Поэтому система применима там, где требуется не максимальная скорость любой ценой, а баланс реакции, безопасности и доказуемости.
Безопасность SysAssist состоит из нескольких взаимосвязанных механизмов. JWT обеспечивает аутентификацию, RBAC ограничивает доступ к маршрутам, AES-GCM используется для защиты секретов, license service проверяет право использования продукта, а audit trail фиксирует значимые действия пользователей и системы.
Секреты модулей не должны возвращаться через API в открытом виде. Для интерфейса достаточно видеть маску и признак наличия значения. Такое решение важно, потому что операторская консоль может использоваться пользователями с разными ролями, а случайное отображение токена или пароля создало бы критичный риск.
Лицензирование в проекте реализовано как offline-контроль с проверкой подписи, продукта, временного окна и fingerprint. В рамках дипломной работы это следует оценивать как механизм продуктового ограничения и дополнительной дисциплины конфигурации. Сам факт лицензирования не повышает безопасность инфраструктуры напрямую, но помогает контролировать доступ к защищенным API.
Audit trail выполняет доказательную функцию. В журнал должны попадать входы, изменения настроек, включение и отключение модулей, решения по approvals, выполнение или симуляция действий, ошибки и подготовка пакет поддержки. В отличие от технического лога, аудит ориентирован на восстановление ответственности, а не только на отладку.
Пакет поддержки предназначен для передачи диагностических сведений без раскрытия секретов. В тестах проекта отдельно проверяется, что выгрузка исключает secrets и password hashes. Это принципиально: такой пакет должен помогать расследованию, но не становиться каналом утечки критичных данных.
Пакет поддержки предназначен для передачи диагностических сведений без раскрытия секретов. В тестах отдельно проверяется, что выгрузка исключает secrets и password hashes. Это принципиально: диагностический архив должен помогать расследованию, а не становиться источником утечки.
2.4 Модульная система, жизненный цикл инцидента и approval workflow
Модульная система нужна не для красивого списка интеграций. Она отделяет общую логику обработки от конкретных источников. Zabbix, Grafana, Prometheus Alertmanager, PostgreSQL, Redis, Docker, Nginx, Linux Host и другие модули дают разные данные, но после нормализации инцидент обрабатывается через общий механизм.
Approval workflow в работе рассматривается как центральный механизм управления риском. Система не должна автоматически перезапускать контейнер, чистить файлы или изменять состояние внешнего сервиса только потому, что событие похоже на известную проблему. Сначала формируется запрос, затем ответственный пользователь принимает решение, и только потом результат попадает в аудит.
SafeMode используется как страховка даже после согласования. Если SafeMode включен, действие может быть одобрено, но не выполнено как реальная операция. Это честнее, чем имитировать успешное вмешательство. В журнале остается запись о блокировке, а оператор видит, что система работает в безопасном режиме.
Модульная подсистема SysAssist предназначена для подключения внешних систем мониторинга, инфраструктуры, баз данных, уведомлений и локальных проверок через единый программный контур. В проекте модуль не является простой записью в интерфейсе: он имеет настройки, состояние, признаки поддержки polling/webhook/action, историю health-check, набор допустимых действий и связь с событиями инцидентов.
Такое решение снижает связанность между ядром SysAssist и конкретными внешними инструментами. API и основной workflow не должны знать, как именно работает Zabbix, Redis, Docker или Telegram. Они обращаются к общему интерфейсу адаптера, а детали протокола остаются внутри инфраструктурного слоя.
Модульный контур расположен между application service и внешними инструментами. Пользователь работает через Web UI или внешний сервис отправляет webhook. API проверяет права, rate limit и корректность запроса, после чего передает управление в SysAssistApiService. Сервис выбирает нужный адаптер через IntegrationAdapterFactory и выполняет операцию: проверку здоровья, получение событий или выполнение действия.
В такой схеме модульная логика не смешивается с HTTP-слоем. Это важно для сопровождения: при добавлении нового источника событий не требуется менять все endpoint-ы. Достаточно добавить определение модуля, реализацию адаптера, настройки и действия.
Каталог модулей реализован в классе ModuleCatalog. Он задает статический перечень базовых интеграций, используемых системой. Для каждого модуля фиксируются ключ, имя, тип, описание, поддержка polling, webhook и action, а также набор настроек.
Таблица 8 - Примеры модулей SysAssist

Рисунок 2 - Жизненный цикл инцидента

Жизненный цикл инцидента в SysAssist описывает последовательность обработки технического события от момента поступления до фиксации результата. Важная особенность решения состоит в том, что разные источники событий приводятся к единой внутренней модели. Для API не имеет принципиального значения, пришло событие через webhook, ручной fetch-events или адаптер polling: после первичной проверки оно преобразуется в IncidentEvent и проходит общий workflow.
Такой подход уменьшает количество разрозненной логики. Нормализация, рекомендации, согласование рискованных действий, аудит и экспорт доказательной информации выполняются одинаково для всех модулей. Это соответствует архитектурной документации проекта: входящие события разделяют один путь обработки, а high/critical действия переводятся в ApprovalRequest и состояние PendingApproval.
На схеме показан основной поток данных. Событие сначала проходит через входной контур, затем преобразуется в единую модель, обогащается рекомендацией, связывается с возможным действием и переходит в ветку согласования или фиксации результата.
Webhook-вход используется для внешних систем мониторинга и alerting. Метод ProcessWebhookAsync сначала ищет модуль по ключу, затем проверяет подпись, формирует WebhookEvent и сохраняет статус обработки. Если подпись недействительна, событие не нормализуется, а в audit и system log попадает факт отклонения.
Смысл метода не в том, чтобы сразу создавать инцидент из любого входящего JSON. Сначала проверяется принадлежность события известному модулю и валидность подписи. Это снижает риск обработки поддельных webhook-событий. Только после прохождения контроля вызывается NormalizeWebhook и единый workflow ProcessIncomingEventAsync.
Второй входной канал - ручной или плановый сбор событий через адаптер модуля. Метод FetchModuleEventsAsync проверяет наличие модуля, запрещает сбор из выключенного модуля, получает adapter по ключу и передает каждое событие в общий процессор.
Листинг 5 - Общий интерфейс интеграционного адаптера

Approval workflow в SysAssist является механизмом управляемого допуска к рискованным операциям. Его задача состоит не в том, чтобы заменить права доступа, а в том, чтобы добавить второй контур контроля перед действиями, которые могут изменить состояние внешней инфраструктуры: остановить контейнер, изменить alerting, создать maintenance window, очистить кэш, выполнить команду обслуживания или изменить поведение интеграционного модуля.
В отличие от обычной CRUD-операции, remediation action может иметь последствия для доступности сервиса. Поэтому прямой запуск таких действий ограничивается: система оценивает уровень риска, флаг RequiresApproval, состояние модуля, режим SafeMode и роль пользователя. При необходимости вместо выполнения создаётся объект ApprovalRequest со статусом Pending.
В документации проекта event and approval flow описан как общий путь для событий из polling, webhook и fallback: входящее событие нормализуется в IncidentEvent, получает рекомендацию, связывается с IntegrationModuleAction, а high/critical actions переводят инцидент в PendingApproval и уведомляют SeniorAdmin.
Approval workflow расположен между подсистемой обработки инцидентов и подсистемой выполнения действий. Он не является отдельным внешним сервисом: логика реализована в SysAssistApiService, а доступ к ней открыт через защищённые API-маршруты /api/approvals. Это упрощает согласованность данных: IncidentEvent, ApprovalRequest, AuditEntry и SystemLog фиксируются в одной транзакционной модели хранения.
ApprovalRequest создаётся в момент обработки входящего события, если для события найдено действие и оно считается рискованным. Критерий риска не сводится только к RiskLevel: система также учитывает флаг RequiresApproval и важность самого события. Поэтому даже действие не с критическим RiskLevel может быть отправлено на согласование, если оно связано с Error или Critical событием.
Документ описывает два эксплуатационных режима SysAssist, которые снижают риск ошибочного воздействия на инфраструктуру: SafeMode и Fallback Mode. Анализ основан на исходных файлах проекта, включая ModuleCatalog.cs, SysAssistApiService.cs, Program.cs и docs/security-checklist.md.
SysAssist работает с событиями мониторинга и потенциальными действиями восстановления: перезапуском сервисов, reload конфигурации, очисткой временных файлов, работой с базами данных и отправкой уведомлений. Такие операции нельзя выполнять как обычные CRUD-действия, потому что ошибка оператора или неверно классифицированное событие может повлиять на рабочую инфраструктуру. Поэтому в проекте выделены два режима: SafeMode и Fallback Mode.
SafeMode отвечает за безопасное исполнение действий. Он не заменяет авторизацию и approval workflow, а дополняет их: даже после подтверждения действие может быть не выполнено, если модуль находится в безопасном режиме. Fallback Mode решает другую задачу: он позволяет работать с локальными или заранее определёнными данными, когда внешний сервис недоступен или не настроен. В текущей версии проекта fallback не трактуется как промышленное подключение.
SafeMode является локальным флагом модуля. Его задача - не запретить всю работу модуля, а отделить диагностические операции от действий, которые могут изменить состояние внешней системы. Модуль может получать события, проходить health check, формировать рекомендации, но при включённом SafeMode реальное выполнение опасной операции блокируется.
В security checklist проекта прямо зафиксировано, что SafeMode по умолчанию равен true и записывает симуляции вместо запуска опасных действий. В ModuleCatalog.cs это отражено как общая настройка каждого модуля: SafeMode имеет тип bool и значение по умолчанию true.
Таблица 9 - Состояния действия и реакция системы

2.5 Интерфейс, deployment и эксплуатационная готовность
В этом подразделе вместе рассматриваются пользовательская консоль, запуск, диагностика, пакет поддержки и проверки готовности. Для эксплуатации это один вопрос: интерфейс должен не только показывать страницы, но и объяснять, почему система готова или не готова к работе.
Интерфейс SysAssist удобно оценивать через роли. Operator видит события и уведомления, Engineer - диагностику и модули, Admin - настройки и пользователей, SeniorAdmin - согласования, Auditor - аудит, логи и пакет поддержки. Если экран не связан с ролью, он должен быть скрыт или ограничен на сервере.
Dashboard не должен заменять расследование. Его задача - дать обзор и направить пользователя к деталям. При critical alerts пользователь переходит в Events, при pending approvals - в Approvals, при unhealthy modules - в Modules или Diagnostics. То есть dashboard работает как входная точка, а не как вся система сразу.
Пакет поддержки важен для демонстрации зрелости проекта. Многие учебные приложения показывают только экран, но не дают способа собрать материалы для разбора проблемы. SysAssist собирает модули, health, incidents, recommendations, approvals, actions, audit, logs, notifications, users, roles и diagnostics, при этом секреты и password hashes исключаются.
Развертывание через Docker Compose и файлы для Google Cloud Run показывает два направления: локальную лабораторию и пример облачного запуска. На проверочной машине Docker не был доступен, поэтому реальный запуск docker-compose здесь не подтверждался. В работе это отражено как ограничение: конфигурации подготовлены, но фактический запуск требует окружения, секретов, сети и CockroachDB.
Endpoint проверки продуктивной готовности играет роль самостоятельного контроля окружения. Он смотрит не только базу и лицензию, но и CORS, AllowedHosts, JWT key, request body limit, rate limits, encryption key, демонстрационный режим, безопасный режим и состояние модулей. Это лучше, чем просто написать «приложение готово».
Диагностика должна показывать основание и свежесть проверки. Старый health check не доказывает текущее состояние. Если результат получен из демонстрационного режима, это должно быть видно. Если нет реальной проверки адаптера, готовность должна блокироваться.
Документация demo-script.md помогает провести защиту последовательно: login, dashboard, modules, settings, events, pending approval, approve, audit и пакет поддержки. Такой сценарий показывает весь маршрут события и не заставляет делать вид, что внешняя инфраструктура уже полностью подключена.
Готовность к эксплуатации зависит от действий после разработки. Нужно сменить bootstrap admin password, задать секреты через защищенное хранилище, включать реальный режим только для проверенных модулей, настроить CORS и AllowedHosts, запустить CockroachDB, отключить startup migrations в продуктивный режим и пройти smoke-check. Часть этих шагов уже описана, часть требует отдельного пилота.
Интерфейс SysAssist ориентирован на рабочую консоль, а не на презентационную страницу. Основные экраны должны быстро отвечать на практические вопросы: какие события активны, какие модули включены, какие проверки не пройдены, какие согласования ожидают решения, можно ли подготовить пакет поддержки и почему система не готова к продуктивный режим.
Dashboard выполняет роль первичной панели состояния. Он должен показывать сводные показатели, а не заменять подробный анализ. Профессиональный интерфейс для эксплуатации отличается тем, что не перегружает пользователя декоративными элементами и связывает каждый индикатор с фактическими данными backend.
Экран модулей отражает модульный каталог. Пользователь видит включенность, состояние, безопасный режим, настройки и действия. Это важный экран для дипломной защиты, потому что он демонстрирует связь между архитектурой расширяемости и реальным управлением интеграциями.
Пользовательский интерфейс рассматривается как рабочее место, а не как украшение проекта. Главная панель должна быстро показывать состояние модулей, количество событий, диагностические предупреждения и наличие pending approvals. Для дипломной работы достаточно показать логику экранов и оставить места для реальных скриншотов, которые можно заменить после запуска демо-сайта.
Рисунок 3 - Заглушка для скриншота главной панели

Экран диагностики показывает не просто «успешно» или «ошибка», а основание вывода и свежесть проверки. Такой подход профессиональнее, чем статичная зеленая отметка. Для эксплуатационной среды вчерашний health check не доказывает сегодняшнюю готовность.
Support screen предназначен для подготовки диагностической выгрузки. Его смысл не в скачивании произвольного архива, а в контролируемом формировании материалов, которые можно передать разработчику или администратору без раскрытия секретов.
Развертывание SysAssist описано через локальные и облачные материалы. В проекте присутствует docker-compose, deployment-файлы для Google Cloud, environment examples, service manifests и документация. Это показывает, что проект выходит за рамки запуска одной формы в IDE и учитывает конфигурацию окружения.
Однако наличие файлов развертывания не означает автоматическую готовность к продуктивному запуску. Для эксплуатации необходимо проверить окружение, секреты, лицензии, AllowedHosts, CORS, миграции, состояние БД, здоровые модули, отключение демонстрационный режим и корректность request body limits. Именно для этого реализован endpoint проверка продуктивной готовности.
Условия допуска к продуктивному запуску - сильная сторона проекта. Они не скрывают проблемы, а формируют список passed, warnings и blockers. Например, Development-окружение, startup migrations, wildcard AllowedHosts, локальный CORS, отсутствие encryption key или демонстрационный режим должны блокировать статус готовности к продуктивному запуску.
Smoke-скрипт prod-smoke.ps1 предназначен для сквозной проверки после запуска. Он дополняет unit-тесты, потому что проверяет приложение как работающий сервис. Если Docker недоступен, такой сценарий можно считать подготовленным, но не полностью выполненным в локальной среде.
Итоговая готовность к эксплуатации определяется не одним признаком, а совокупностью условий. Система должна иметь валидную лицензию, доступную базу, реальные настройки модулей, здоровые адаптеры, безопасные секреты, корректный режим запуска и свежую диагностику. Только при выполнении этих условий можно говорить о переходе от демонстрации к pilot-внедрению.
Рисунок 4 - Заглушка для скриншота реестра модулей

Раздел описывает, как SysAssist определяет работоспособность API, базы данных, лицензии и подключенных модулей. Диагностика рассматривается не как вспомогательная функция интерфейса, а как эксплуатационный контур, который показывает, можно ли использовать систему для обработки инцидентов и выполнения действий.
SysAssist относится к классу систем, которые не должны оценивать состояние только по факту запуска процесса. API может отвечать на HTTP-запросы, но при этом быть непригодным к работе из-за недоступной базы данных, невалидной лицензии, отсутствия health check по модулям или устаревшей диагностической информации. Поэтому в проекте используется несколько уровней контроля: liveness, readiness, модульная диагностика и production-readiness gate.
Диагностический контур решает четыре задачи: отделяет техническую доступность процесса от готовности к эксплуатации; фиксирует состояние внешних зависимостей; сохраняет результаты проверок в базе; формирует доказательную базу для оператора, администратора и аудитора.
В приложении выделены отдельные endpoint-ы для базовой доступности и эксплуатационной готовности. Liveness нужен для проверки факта жизни API-процесса. Readiness дополнительно анализирует компоненты, без которых система не должна считаться готовой к приему реальной нагрузки.
Рисунок 5 - Схема deployment-контура

Deployment в проекте описан отдельно, потому что для on-premise решения важно не только написать код, но и доставить его в среду эксплуатации. Локальный docker-compose поднимает CockroachDB, Redis, демонстрационный Nginx endpoint, API, Web UI и опциональный monitoring profile. Production compose устроен иначе: база выносится наружу, миграции выполняются отдельным контейнером, а API не публикуется напрямую.
Диагностика показывает разницу между живым процессом и готовым сервисом. Liveness отвечает на вопрос, запущен ли процесс. Readiness отвечает на вопрос, может ли сервис принимать рабочую нагрузку. Production readiness идет дальше и проверяет, выключены ли demo data, настроены ли секреты, доступна ли база, действительна ли лицензия и не включен ли fallback на активных модулях.
Support bundle в SysAssist нужен для разбора ситуации после события. В него входят метаданные, состояние модулей, health history, incidents, recommendations, approvals, actions, audit, logs, notifications, users, roles и diagnostics. При этом проект специально исключает password hashes и raw secret values, потому что пакет поддержки не должен превращаться в утечку конфигурации.
Цель раздела - описать механизм формирования доказательной базы в SysAssist. В проекте доказательная база формируется не одной таблицей журнала, а набором связанных записей: доменные события, рекомендации, согласования, audit entries, system logs, notifications и экспорт support bundle. Такой подход позволяет восстановить цепочку обработки инцидента: кто инициировал действие, какое решение было принято, какой результат получен и какие технические данные доступны для последующего анализа.
Audit log фиксирует управленческие и эксплуатационные действия: получение события, нормализацию, создание рекомендации, запрос согласования, принятие или отклонение действия, запуск диагностики и экспорт support bundle. System log фиксирует техническую сторону работы API: компонент, уровень события, текст сообщения и дополнительные JSON-детали. Support bundle объединяет эти данные в один экспортируемый пакет для анализа инцидента или передачи техническому специалисту.
В архитектурном описании проекта перечислены ключевые audit-события: EVENT_RECEIVED, EVENT_NORMALIZED, RECOMMENDATION_CREATED, APPROVAL_REQUESTED, ACTION_APPROVED, ACTION_REJECTED, ACTION_EXECUTED, ACTION_SIMULATED и SUPPORT_BUNDLE_EXPORTED. Там же указано, что /api/support-bundle возвращает JSON с metadata, module state без секретов, health history, incidents, recommendations, approvals, actions, audit entries, logs, notifications, users/roles без password hashes и diagnostics.
В SysAssist audit и system log разделены на уровне модели данных. Это важно, потому что аудит и техническое логирование решают разные задачи. Аудит должен отвечать на вопрос о действии и субъекте действия. Системный лог должен отвечать на вопрос о техническом состоянии компонента. Поэтому в базе данных присутствуют две разные таблицы с разными наборами полей и индексами.
Раздел описывает механизм Production Readiness Gate, встроенный в backend SysAssist. Его назначение - не допустить запуск системы в промышленном контуре при небезопасной конфигурации, недоступной базе данных, недействительной лицензии, неготовых интеграционных модулях или включённых демонстрационных режимах.
Production readiness в данном проекте рассматривается не как отдельный чек-лист администратора, а как исполняемый программный механизм. Проверка выполняется через API, собирает набор gates и возвращает итоговый статус Ready либо Blocked. Такой подход связывает требования эксплуатации с фактическим состоянием приложения.
Production Readiness Gate - это программная граница между состоянием разработки и состоянием промышленной эксплуатации. В SysAssist она решает задачу предварительной проверки: приложение может быть собрано и запущено, но это ещё не означает, что его можно безопасно использовать для обработки инцидентов и выполнения действий над инфраструктурой.
Механизм проверяет конфигурационные и runtime-условия. К первой группе относятся параметры окружения, запрет demo-data, отключение автоматических миграций, корректность CORS, длина JWT-ключа и наличие ключа шифрования секретов. Ко второй группе относятся доступность CockroachDB, состояние лицензии, свежесть диагностики, здоровье включённых модулей, отключённый fallback и включённый SafeMode.
Развертывание SysAssist построено как контейнерная схема с разделением локального лабораторного контура и production-контура. Локальный контур нужен для демонстрации работы системы, проверки интеграций и запуска вспомогательных сервисов. Production-контур отделяет миграции базы данных от запуска API, использует внешний CockroachDB/Cockroach Cloud, хранит конфигурацию в .env.production или secret manager и публикует приложение через web/reverse-proxy entrypoint.
Такой подход снижает риск случайного запуска демонстрационного режима в промышленной среде, не открывает API напрямую наружу и позволяет проверять готовность системы через health endpoints, smoke script и production readiness gate.
Инфраструктурный слой SysAssist отвечает не только за запуск контейнеров, но и за управляемое подключение к внешним зависимостям. В проекте выделены несколько типов инфраструктурных компонентов: база данных CockroachDB, API-сервис на ASP.NET Core, веб-интерфейс на React, nginx как статический сервер и reverse proxy, миграционный контейнер, а также дополнительные сервисы лабораторного стенда.
Локальный стенд предназначен для разработки и демонстрации. Он поднимает CockroachDB, Redis, nginx demo endpoint, API, Web UI и дополнительные мониторинговые сервисы через профили. В compose-файле CockroachDB запускается в режиме single-node, создает volume для данных и имеет healthcheck через SQL-команду SELECT 1.
После успешного healthcheck запускается сервис cockroach-init, который выполняет SQL-команду CREATE DATABASE IF NOT EXISTS sysassist. Это отделяет запуск СУБД от первичной подготовки базы и исключает ситуацию, когда API стартует до появления БД.
Листинг 6 - Фрагмент production compose

2.5.1 Порядок подготовки демонстрационного и production-контуров
Подготовка демонстрационного контура начинается с отделения учебного запуска от production-shaped запуска. В локальном варианте допустимо поднять CockroachDB, Redis, Nginx demo endpoint, API и Web UI одной командой docker compose. Такой режим удобен для защиты и проверки сценариев, но он не должен подменять описание промышленного запуска, потому что часть параметров в нем ориентирована на локальную среду.
Для production-shaped deployment используется отдельный docker-compose.prod.yml. В нем не поднимается локальный CockroachDB, потому что база должна быть внешней: либо управляемый Cockroach Cloud, либо отдельный сервер CockroachDB с SSL. Это важное решение для диплома, так как оно показывает, что данные инцидентов, аудит и настройки не должны зависеть от жизненного цикла web-контейнера.
Миграции базы вынесены в sysassist-migrate. Этот контейнер запускается один раз, применяет EF Core migrations и завершается. API-контейнер после этого стартует с SysAssist:ApplyMigrationsOnStartup=false. Такой порядок снижает риск ситуации, когда обычный рестарт приложения неожиданно меняет схему базы.
API в production compose не публикуется наружу напрямую. Он доступен внутри docker-сети на порту 8080, а внешний пользователь обращается к web-контейнеру или TLS reverse proxy. Это разделение помогает уменьшить открытую поверхность атаки: статический frontend и прокси принимают внешний трафик, а backend остается внутренним сервисом.
Web-контейнер основан на Nginx и раздает собранный React-интерфейс. Для production-конфигурации он также проксирует /api, /health/live и /health/ready во внутренний API. Благодаря этому frontend и API могут работать в одном домене, что упрощает CORS и делает настройку безопаснее.
При подготовке сервера необходимо заранее создать .env.production. В нем задаются ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Production, AllowedHosts, Cors__AllowedOrigins__0, connection string CockroachDB, Auth__JwtSecret, Security__SecretEncryptionKey, Licensing__PublicKey и Licensing__LicenseKey. Эти значения нельзя хранить в открытом репозитории, потому что они определяют доступ к системе и защищенным возможностям.
Для дипломной работы важно зафиксировать, что демонстрационный пароль используется только для показа интерфейса. В production-контуре bootstrap password должен быть заменен или удален после создания именованных пользователей. Такой подход согласуется с принципом минимизации постоянных общих учетных записей.
Последовательность запуска можно описать как четыре шага: подготовить переменные, собрать образы, выполнить миграции, поднять API и Web. После запуска проверяются /health/live, /health/ready, login, dashboard, modules, diagnostics, production readiness и support bundle. Если один из шагов не проходит, систему нельзя считать готовой к показу как production-shaped.
Таблица 12 - Контрольные шаги развертывания SysAssist

2.5.2 Production readiness как инженерный барьер
Production readiness gate в SysAssist выполняет роль инженерного стоп-крана. Он не заменяет мониторинг и не является юридическим актом приемки, но технически показывает, какие условия уже выполнены, а какие блокируют запуск. Это удобно для дипломной работы, потому что критерии готовности становятся не абстрактным текстом, а отдельным API-ответом.
Первый блок gate связан с окружением. Система требует Production environment, отключенный demo data mode, выключенные startup migrations, явный AllowedHosts и production CORS origins. Эти условия защищают от частой ошибки, когда приложение с демонстрационными настройками случайно оказывается доступным снаружи.
Второй блок связан с секретами. JWT signing key должен быть достаточно длинным и не начинаться с dev-only. Encryption key для модульных секретов должен быть задан и не выглядеть как placeholder. Bootstrap admin password должен быть либо отсутствующим после первичной настройки, либо сильным. Иначе система может запуститься, но не должна считаться готовой.
Третий блок связан с внешними зависимостями. Если useDemoData=false, readiness обязан проверить подключение к CockroachDB. Лицензия должна быть валидной, а если она истекает в ближайшие 30 дней, это отмечается как предупреждение. Такой подход показывает, что готовность к эксплуатации зависит не только от процесса API.
Четвертый блок связан с диагностикой и модулями. Gate проверяет, что diagnostics статус Healthy, evidence имеет значение real-adapter-health, freshness имеет значение fresh, включенные модули здоровы, fallback mode отключен, а SafeMode остается включенным. Это отражает главную идею проекта: нельзя считать систему готовой, если активные модули работают на заглушках или опасные действия разрешены без страховки.
Результат production readiness имеет статус Ready или Blocked. Для практической эксплуатации это проще, чем длинный текстовый чек-лист. Инженер может открыть endpoint, увидеть список gates и понять, что именно нужно исправить: CORS, license, database, diagnostics, modules или secrets.
Для защиты проекта readiness gate удобен еще и как доказательство связности. Он объединяет данные из конфигурации, состояния базы, license service, diagnostics service и списка модулей. Это показывает, что проект имеет общий контур контроля, а не набор независимых страниц.
Отдельно стоит подчеркнуть, что SafeMode в readiness не означает запрет на развитие системы. В пилотной эксплуатации SafeMode можно временно оставить включенным, чтобы собирать события, рекомендации, approvals и audit без реального вмешательства во внешние сервисы. После проверки действий и регламентов отдельные операции можно переводить в реальный режим точечно.
Листинг 7 - Пример логики production readiness gate

2.5.3 Интерфейсные сценарии и места для скриншотов
В дипломной работе интерфейс не должен занимать больше места, чем техническая часть. По требованиям структуры ВКР число скриншотов в основном тексте ограничивается, поэтому в документ включены только ключевые места для изображений: dashboard, реестр модулей и approval workflow. Остальные экранные формы логичнее вынести в приложения или заменить вручную при финальной сборке.
Главная панель нужна для быстрого понимания состояния системы. На ней должны быть видны счетчики инцидентов, состояние модулей, предупреждения диагностики, pending approvals и последние события. Такой экран показывает не весь продукт, а точку входа оператора в ежедневную работу.
Реестр модулей показывает практическую сторону архитектуры. Пользователь видит не абстрактные классы адаптеров, а подключаемые источники и действия: monitoring, alerting, database, infrastructure, notification и advisor. Именно этот экран удобно использовать, чтобы объяснить, почему SysAssist построен как модульная система.
Экран approval workflow показывает отличие проекта от обычной панели администрирования. Здесь пользователь видит запрос, риск, действие, комментарий и итоговое решение. Если действие отклонено или заблокировано SafeMode, это не скрывается. Такой экран нужен для демонстрации безопасной эксплуатации.
В интерфейсе важно избегать ложного ощущения автоматизации. Если модуль не подключен, система не должна выдавать результат как реальную проверку. Если действие требует approval, оно не должно выглядеть как уже выполненное. Если SafeMode включен, пользователь должен понимать, что операция не была отправлена во внешний сервис.
При вставке реальных скриншотов с демо-сайта следует заменить заглушки на изображения одинаковой ширины, не превышающие четверть страницы. Подписи к рисункам лучше оставить прежними, потому что они уже связаны с текстом. Это позволит сохранить требования СТО и не перегрузить практическую часть визуальными материалами.
Демонстрационный сценарий интерфейса можно показать в следующем порядке: вход в систему, просмотр dashboard, открытие модулей, запуск диагностики, прием события, появление approval request, принятие решения, просмотр audit и выгрузка support bundle. Такой маршрут логически совпадает с архитектурой приложения.
Если сайт недоступен в момент подготовки файла, заглушки не являются ошибкой. Они выполняют роль технических мест для будущих скриншотов. Главное, чтобы в тексте было понятно, какой экран должен находиться в этом месте и какую часть проекта он подтверждает.
2.5.4 Сопровождение после установки
После первичного запуска сопровождение SysAssist сводится к нескольким регулярным действиям. Необходимо проверять readiness, периодически запускать diagnostics, отслеживать health status модулей, обновлять секреты и лицензии, проверять накопление логов и выгружать support bundle только в доверенное хранилище.
Резервное копирование должно охватывать CockroachDB и конфигурационные секреты. Сама сборка приложения воспроизводится из репозитория и контейнерных файлов, а вот данные инцидентов, аудит, настройки и лицензии являются рабочим состоянием системы. Потеря этих данных снизит доказательную ценность продукта.
Обновление версии должно проходить через понятный порядок: получить новую версию кода, собрать образы, выполнить миграции, поднять сервисы, выполнить smoke-проверку и открыть production readiness. Если smoke-проверка падает, откат должен выполняться до того, как пользователи начнут работать с новой сборкой.
Для внутреннего пилота достаточно ограниченного набора интеграций. Нет необходимости сразу подключать все 13 модулей. Практичнее выбрать два-три реальных источника, например Grafana, Alertmanager и HTTP Endpoint Checker, настроить их безопасно, проверить audit и только потом расширять контур.
Управление ролями нужно вести осторожно. SeniorAdmin не должен быть массовой ролью, иначе approval workflow потеряет смысл. Auditor должен иметь доступ к доказательствам, но не к управлению модулями. Engineer может работать с диагностикой, но не должен в одиночку утверждать high-risk action.
Отдельного контроля требует support bundle. Он специально очищен от password hashes и raw secret values, но все равно содержит сведения об инцидентах, модулях, логах и ролях. Поэтому файл следует передавать только в рамках доверенного процесса сопровождения, а не прикладывать к общим чатам без необходимости.
Эксплуатационная ценность проекта состоит не в том, что система сама решит любой инцидент. Более реалистичная ценность - собрать контекст, показать безопасное действие, запросить согласование, не скрыть отказ и дать аудитору доказательства. Это нормальная цель для продукта на стадии controlled demo и пилотного внедрения.
По итогам практической части можно сделать вывод, что SysAssist имеет понятный путь от кода к эксплуатации: репозиторий, сборка, контейнеры, база данных, миграции, UI, API, health checks, readiness, диагностика и smoke. Именно такая связка отличает полноценный дипломный проект от набора разрозненных программных фрагментов.
2.5.5 Связь документации, тестов и эксплуатационного решения
В проекте важно показать не только наличие файлов, но и связь между ними. README дает быстрый сценарий запуска, docs/architecture объясняет устройство системы, docs/security-checklist фиксирует реализованные и ограниченные механизмы защиты, docs/server-deployment описывает серверный запуск, а tests подтверждают, что критические сценарии не остались только в тексте. Такая связность делает проект удобным для сопровождения другим разработчиком.
Для дипломного проекта эта связность особенно важна. Часто программная работа выглядит как набор экранов, где неизвестно, каким кодом они поддерживаются. В SysAssist пользовательский экран связан с API-маршрутом, API-маршрут связан с application service, service работает с доменными сущностями и инфраструктурой, а итог попадает в audit, system log или support bundle. Поэтому описание проекта можно проверить по цепочке.
Например, экран модулей не просто отображает список. За ним стоит ModuleCatalog, записи integration_modules, настройки integration_settings, проверки IntegrationHealthCheck и действия IntegrationModuleAction. Когда пользователь видит статус модуля, этот статус связан с adapter.CheckHealthAsync и последней записью health check, а не только с цветной меткой в интерфейсе.
Другой пример связан с approval. В интерфейсе это выглядит как кнопка принятия решения, но технически сценарий затрагивает ApprovalRequest, IncidentEvent, AuditEntry, SystemLog и NotificationMessage. Если действие отклонено, меняется статус approval и инцидента. Если действие одобрено, но SafeMode включен, результат фиксируется как блокировка, а не как успешное выполнение внешней команды.
Связь с тестами также имеет практический смысл. Если в будущем разработчик изменит поведение support bundle и случайно начнет отдавать PasswordHash или raw secret, тест должен обнаружить такую ошибку. Если меняется логика SafeMode, тест approve-in-safe-mode показывает, что выполнение не должно становиться реальным без явного снятия безопасного режима.
Отдельное значение имеет prod-smoke.ps1. Unit-тесты проверяют изолированные механизмы, а smoke-сценарий проверяет запущенное приложение. Он входит в систему как администратор, читает dashboard, запускает диагностику, проверяет readiness и выгружает support bundle. Тем самым он связывает сборку, конфигурацию, API, авторизацию и данные в один проверяемый маршрут.
В дипломной работе это позволяет честно разделить типы доказательств. Наличие кода показывает реализацию. Наличие теста показывает проверку отдельного правила. Наличие smoke-сценария показывает жизнеспособность запущенного контура. Наличие production readiness gate показывает, что проект умеет сам сообщать о неполной готовности.
Для сопровождения продукта после защиты документация должна оставаться синхронизированной с кодом. Если добавляется новый модуль, нужно обновить ModuleCatalog, action catalog, документацию, тесты и при необходимости UI. Если добавляется новый рискованный action, нужно проверить RequiresApproval, RiskLevel, SafeMode и audit. Такой порядок важнее, чем просто расширять список функций.
Практическая часть поэтому показывает не только разработку, но и инженерную дисциплину. В ней есть архитектурное разделение, база данных, API, UI, deployment, тесты, readiness, ограничения и дальнейшие шаги. Все эти элементы вместе формируют программный продукт, который можно объяснить, запустить, проверить и дальше развивать.
Если оценивать SysAssist как дипломный проект, его сильная сторона находится в трассируемости. От каждого ключевого требования можно перейти к техническому механизму: безопасность - к JWT, RBAC и AES-GCM; управляемость - к approval; сопровождение - к audit и support bundle; эксплуатационная готовность - к health checks и production gates; расширяемость - к модульному интерфейсу адаптеров.
Слабая сторона проекта также понятна: не все внешние интеграции должны считаться промышленно завершенными. Часть адаптеров работает консервативно, destructive actions ограничены, webhook-подписи требуют provider-specific расширения, а enterprise identity пока строится на JWT без SSO/OIDC. Но это честные ограничения, которые не противоречат текущей цели ВКР.
Поэтому итоговая практическая реализация воспринимается как рабочая база для controlled demo и пилота. Она показывает полный путь от события до доказательства, но оставляет реалистичный план усиления. Такой результат лучше, чем завышенное заявление о готовой enterprise-платформе без фактических проверок.
Таблица 13 - Трассируемость требований, реализации и проверки

2.5.6 Практическая оценка внедрения в пилотном контуре
Пилотный контур внедрения SysAssist целесообразно строить не вокруг всех возможных функций, а вокруг нескольких повторяемых инцидентов. Например, можно выбрать недоступность HTTP endpoint, критический alert из Grafana, предупреждение Alertmanager и состояние базы данных. Для каждого события заранее описывается ожидаемый источник, целевой объект, возможная рекомендация, уровень риска и допустимое действие.
Такой пилот позволяет проверить самое важное: не количество модулей, а качество маршрута. Событие должно прийти в систему, пройти нормализацию, получить recommendation, создать approval при необходимости, отразиться в dashboard, попасть в audit и затем войти в support bundle. Если цепочка воспроизводится, то платформа выполняет свою координационную функцию.
Перед включением реальных действий нужно провести отдельную проверку параметров. Для модулей должны быть заполнены required settings, отключен fallback mode, выполнен health check, а SafeMode оставлен включенным до согласованного момента. Это защищает от ситуации, когда действие формально доступно, но внешний сервис не настроен или работает в демонстрационном режиме.
После первого успешного пилота можно расширять набор сценариев. Но расширение должно идти через каталог действий и тесты, а не через произвольные кнопки. Если добавляется новое действие, для него необходимо определить action key, описание, risk level, признак RequiresApproval, схему параметров и ожидаемый audit event. Такой подход сохраняет управляемость продукта.
Оценка качества внедрения должна включать не только техническую доступность, но и удобство работы ролей. Operator должен понимать, что произошло. Engineer должен видеть, какие проверки выполнить. SeniorAdmin должен получать достаточный контекст для решения. Auditor должен иметь возможность выгрузить доказательства. Если хотя бы одна роль не получает нужных данных, интерфейс и API требуют доработки.
Отдельно оценивается скорость восстановления контекста. Хороший результат не обязательно означает мгновенное исправление сбоя. Для эксплуатационной системы важнее, что через несколько дней можно восстановить ход решения: источник события, время, рекомендацию, согласование, действие, результат и системные сообщения. Именно это уменьшает спорность инцидентов.
Реальная экономия появляется не только за счет автоматизации действия, но и за счет уменьшения ручного поиска. Если инженер не ищет фрагменты информации в разных системах, а руководитель не собирает доказательства из переписки, платформа уже дает практическую пользу. Поэтому в дипломе SysAssist оценивается как инструмент управляемого сопровождения, а не как магическая система автоматического ремонта.
С учетом текущего состояния проекта разумно начинать с режима controlled demo. В этом режиме показываются интерфейс, база данных, аудит, роли, support bundle, diagnostics и readiness. Затем подключаются реальные источники событий. Только после этого выбираются действия, которые можно вывести из SafeMode. Такой порядок снижает риск и хорошо подходит для защиты ВКР.
В пилотной эксплуатации также нужно вести журнал замечаний. В него записываются случаи неудобных формулировок, недостающих полей, слишком общих рекомендаций, ложных предупреждений diagnostics и неочевидных состояний approval. Эти замечания становятся материалом для следующей версии проекта, а не скрываются из результата.
Таким образом, практическая ценность SysAssist проявляется постепенно. Сначала он дает единое окно наблюдения и объяснимый маршрут события. Затем добавляет контролируемые действия. После этого накапливает доказательную базу. И только на следующем этапе может претендовать на расширение до более зрелого внутреннего IT-operations продукта.

3 ТЕСТИРОВАНИЕ, ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТА
3.1 Методика тестирования и smoke-проверки
Подраздел объединяет методику проверки, автоматизированные тесты, diagnostics и пакет поддержки, потому что все эти элементы отвечают на один вопрос: какие свойства проекта можно подтвердить фактически, а не только описать словами. Основной акцент сделан на проверке безопасности, рабочий сценарий, secret handling и отсутствии ложного успеха.
Программа испытаний должна включать не только позитивные сценарии, но и отказные. Для SysAssist важно проверить, что действие не выполняется при нездоровом модуле, реальный fetch не создает synthetic events, секреты не возвращаются наружу, пакет поддержки не содержит password hashes, а поврежденная лицензия не принимается. Именно отрицательные тесты показывают зрелость системы.
Автоматизированные тесты следует рассматривать как доказательство проектных свойств. Например, проверка AesGcmSecretProtector_RejectsTamperedCiphertext подтверждает, что защита секретов не сводится к простому кодированию строки. Проверка RequiredModuleSettingsValidation_FailsWhenRealModeMissingRequiredValues показывает, что реальный режим не включается без обязательной конфигурации.
Для UI-проверки недостаточно открыть страницы. Нужно пройти сценарий от события до аудита: webhook или fetch создает IncidentEvent, advisor формирует recommendation, действие высокого риска создает ApprovalRequest, SeniorAdmin принимает решение, SafeMode записывает симуляцию, Audit показывает цепочку, а пакет поддержки собирает материалы.
Smoke-проверка должна выполняться после сборки и запуска. Минимальный набор: /health, login, /api/auth/me, /api/dashboard, /api/modules, /api/events, /api/diagnostics, /api/support-bundle. Если какой-либо endpoint недоступен, это не означает, что код плохой, но означает, что окружение или конфигурация не готовы к демонстрации.
Диагностика качества должна фиксировать источник данных. Если backend работает с UseDemoData=true, результат удобен для показа, но не подтверждает CockroachDB. Если frontend показывает резервные данные, это говорит только о просмотре интерфейса, а не о работе API. Поэтому в протоколе испытаний нужно разделять настоящую проверку и демонстрацию.
Для дипломной защиты полезно подготовить подтверждения pack: скриншоты dashboard, modules, diagnostics и support; лог прохождения тестов; список проверки готовности; пример пакет поддержки без секретов; фрагмент audit chain. Такой набор материалов делает защиту похожей на инженерный отчет, а не на устный рассказ о возможностях.
Нагрузочное тестирование в рамках диплома не проводилось. Это честное ограничение проекта. Однако можно предложить его методику: генерация webhook-событий, измерение времени нормализации, рост таблицы incident_events, проверка индексов, анализ задержек при фильтрации dashboard и одновременных запросах к audit/logs.
Методика испытаний должна отвечать на простой вопрос комиссии: что проверено фактически? В текущем проекте подтверждаются ключевые свойства модели, безопасности и сценария согласования. Не подтверждаются нагрузка, длительная эксплуатация, внешний аудит безопасности и работа всех интеграций на настоящих сервисах.
Проверка SysAssist должна учитывать специфику проекта. Обычная проверка интерфейса недостаточна, потому что ключевые риски находятся не только на экране, но и в backend-логике: авторизация, secret protection, лицензионная блокировка, выполнение действий, состояние модулей и корректность пакет поддержки. Поэтому методика проверки строится как сочетание анализа кода, автоматизированных тестов, smoke-сценария и проверки экранов.
Первый уровень проверки - доменная логика. Он отвечает на вопрос, корректно ли создаются события, меняются статусы, применяются роли, блокируются действия без здорового подключения и фиксируются решения. Этот уровень должен быть независим от внешней инфраструктуры и воспроизводим в тестовой среде.
Второй уровень - безопасность данных. Проверяются шифрование секретов, невозможность принять подмененный ciphertext, отклонение слабого ключа, отсутствие password hashes в DTO и исключение секретов из пакет поддержки. Эти проверки важны, потому что ошибка здесь может быть незаметной визуально, но критичной для эксплуатации.
Третий уровень - интеграционный и конфигурационный. Он включает health checks, проверки проверка продуктивной готовности, database-ready, license-valid, request limits, rate limiting и состояние включенных модулей. Цель этого уровня - подтвердить не отдельный метод, а пригодность текущего запуска к демонстрации или pilot-эксплуатации.
Критерий качества для дипломного проекта формулируется как соответствие фактической реализации заявленной архитектуре. Если в тексте говорится о контроле риска, в коде должен быть SafeMode или сценарий согласования. Если заявлен пакет поддержки, тесты должны подтверждать отсутствие секретов. Если заявлена проверка готовности к продуктивному запуску, должен существовать endpoint с понятными условиями блокировки.
В проекте есть набор xUnit-тестов. Его нельзя считать полным для реальной эксплуатации, но он покрывает важные правила: создание события, работу модулей, обязательные настройки, безопасность секретов, лицензию, пакет поддержки и отрицательные сценарии выполнения действий.
Отдельное значение имеют тесты AesGcmSecretProtector. Они проверяют не только успешное шифрование и дешифрование, но и отказ при подмене ciphertext и слабом ключе. Это правильная постановка теста: криптографическая защита должна проверять негативные сценарии, иначе можно не заметить, что система принимает поврежденные или небезопасные данные.
Тесты лицензии проверяют валидную подпись, подмененную лицензию и истекший срок. В рамках проекта это подтверждает, что license service не ограничивается чтением JSON, а действительно валидирует доверенность данных. При этом внешняя юридическая модель лицензирования в работе не рассматривается, потому что она выходит за рамки программной реализации.
Сервисные тесты показывают более прикладные свойства: включение и отключение модуля меняет состояние; обязательные настройки в реальный режим проверяются; каталог содержит тринадцать модулей; диагностика возвращает признаки реального подтверждения и freshness; secret settings маскируются; real fetch не создает синтетические события.
Методика тестирования была построена не вокруг процента покрытия, а вокруг критических сценариев. Сначала проверялись функции безопасности: password hashing, AES-GCM, лицензия, маскирование секретов. Затем проверялись workflow-сценарии: включение модулей, обязательные настройки, approval, SafeMode, support bundle и ограничения на выполнение действий без здорового подключения.
Отдельный класс проверок составляют smoke-тесты. Они не заменяют unit-тесты, но показывают, что запущенная система действительно отвечает: readiness проходит, login работает, dashboard возвращает данные, реестр модулей доступен, diagnostics запускается, production readiness читается, logs возвращаются, support bundle выгружается.
Для дипломной оценки важно, что тесты проверяют не только счастливый путь. В проекте есть проверки отказов: поврежденный ciphertext не расшифровывается, слабый ключ отклоняется, испорченная лицензия считается недействительной, SMTP не сообщает успех без получателя, action execution блокируется до здорового подключения.
Такой набор испытаний делает вывод по проекту более осторожным и убедительным. SysAssist не объявляется завершенной enterprise-платформой. Он подтверждает проектную готовность ключевых механизмов и показывает, какие именно ограничения остаются перед промышленным внедрением.
Раздел описывает проверку корректности SysAssist на уровне кода, сервисной логики, безопасности, интеграционных сценариев и production smoke-проверки. Текст основан на файлах репозитория: tests/SysAssist.Tests, README.md, scripts/prod-smoke.ps1 и docs/security-checklist.md.
SysAssist относится к классу эксплуатационных систем: приложение принимает события от инфраструктурных модулей, формирует рекомендации, создает approval-заявки, выполняет ограниченные действия и собирает диагностический пакет. Ошибка в такой системе может привести не только к некорректному отображению данных, но и к неверной реакции на инцидент. Поэтому тестирование в проекте направлено на проверку не одной формы или одной функции, а всей цепочки: безопасность, модульная логика, workflow инцидента, диагностические данные, сбор support bundle и готовность развернутого API.
В репозитории применяется смешанный подход: быстрые unit/service tests проверяют отдельные классы и сценарии на уровне .NET, а smoke script проверяет развернутое приложение через HTTP API. Такой подход подходит для SysAssist, потому что часть ошибок проявляется только в связке: конфигурация, авторизация, готовность API, диагностика и экспорт данных.
Тестовый проект построен на .NET 9 и использует xUnit. В файле проекта указаны Microsoft.NET.Test.Sdk, xUnit, xunit.runner.visualstudio и coverlet.collector. Это означает, что тесты можно запускать стандартной командой dotnet test, а при необходимости подключать сбор покрытия кода.
<Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk"> <PropertyGroup> <TargetFramework>net9.0</TargetFramework> <Nullable>enable</Nullable> <IsPackable>false</IsPackable> </PropertyGroup> <ItemGroup> <PackageReference Include="coverlet.collector" Version="6.0.2" /> <PackageReference Include="Microsoft.NET.Test.Sdk" Version="17.12.0" /> <PackageReference Include="xunit" Version="2.9.2" /> <PackageReference Include="xunit.runner.visualstudio" Version="2.8.2" /> </ItemGroup> </Project>
Тестовый проект ссылается на Domain, Application, Contracts и Infrastructure. Это важно: тесты проверяют не изолированные заглушки интерфейсов, а реальную инфраструктурную реализацию сервисов, адаптеров, защиты секретов и лицензирования.
Таблица 10 - Матрица тестового покрытия

Листинг 8 - Команды локальной проверки

Наиболее значимы тесты, запрещающие ложный успех. ExecuteAction_BlocksUntilModuleHasHealthyRealConnection, SmtpAction_DoesNotReportSuccessWithoutRealRecipient и TelegramAction_CallsSendMessageAndFailsWhenTelegramRejects демонстрируют, что система должна честно сообщать ошибку, если внешний контур не подтвердил выполнение.
Ограничение тестовой базы состоит в том, что автоматизированные тесты не заменяют нагрузочные, отказоустойчивые и security-аудит проверки. В дипломной работе это не скрывается: текущие тесты подтверждают критичные правила проекта, но не доказывают готовность к высоконагруженному применению.
Диагностика SysAssist ориентирована на объяснимость состояния системы. Простого ответа «сервис работает» недостаточно. Нужно знать, готова ли база данных, валидна ли лицензия, настроены ли секреты, включены ли модули, здоровы ли подключения и насколько свежие результаты проверок.
Проверка продуктивной готовности endpoint переводит эту логику в набор gate-условий. Каждое условие может быть пройдено, выдать предупреждение или стать blocker. Такой подход удобен для администратора: вместо ручного просмотра конфигурации он получает структурированный перечень причин, по которым система не готова к продуктивный режим.
Diagnostics и проверка готовности решают разные задачи. Diagnostics показывает техническое состояние компонентов и адаптеров. Проверка готовности оценивает пригодность конфигурации для запуска в продуктивном режиме. Сервис может быть запущен, но не пройти проверку из-за Development-окружения, wildcard AllowedHosts или отсутствующего encryption key.
Пакет поддержки дополняет диагностику. Он предназначен для передачи материалов разработчику, администратору или аудитору. Правильно спроектированная выгрузка должна содержать достаточно информации для анализа, но не включать секреты, raw tokens и password hashes. Наличие соответствующих тестов повышает доверие к механизму.
Практическая ценность этой подсистемы состоит в сокращении времени первичного анализа. Вместо набора разрозненных скриншотов и логов пользователь может сформировать пакет состояния. При этом дипломная работа не утверждает, что пакет поддержки прошел внешний compliance-аудит; корректнее говорить, что проектная реализация содержит механизмы исключения наиболее очевидных секретных данных.
Рисунок 6 - Заглушка для скриншота approval workflow

3.2 Практический сценарий, ограничения и развитие проекта
Подраздел завершает работу практическим сценарием, оценкой результата, ограничениями внедрения и направлениями развития. Здесь важно не повторить все заново, а показать, что уже можно демонстрировать, что требует пилота и какие доработки нужны перед реальной эксплуатацией.
Для пилотной эксплуатации полезно вести журнал конфигурационных решений. В нем фиксируются дата включения модуля, ответственный пользователь, демонстрационный режим, SafeMode, обязательные настройки, результат health check и решение о переходе к следующему этапу. Это обычная рабочая вещь, но без нее сложно понять, кто и почему включал модуль.
Отдельной частью пилота должна стать проверка качества данных. Необходимо сравнить исходный payload от внешней системы с нормализованным IncidentEvent и убедиться, что важные поля не теряются: severity, target, source, external id, summary и correlation id. Если нормализация слишком агрессивно сокращает данные, оператор потеряет контекст. Если она сохраняет слишком много raw-информации, возрастает риск утечки чувствительных сведений.
Для оценки удобства интерфейса в пилоте можно использовать не абстрактную анкету, а наблюдение за сценариями. Пользователь должен без подсказок открыть событие, понять его источник, найти предложенное действие, определить необходимость согласования, проверить аудит и скачать пакет поддержки. Если пользователь постоянно возвращается к документации, значит интерфейс требует уточнения терминов, подсказок или более ясных состояний.
Важное направление развития - политика хранения данных. Инциденты, audit entries, system logs и экспорт материалов поддержки имеют разную ценность и разный срок хранения. Для продуктивный режим необходимо определить retention: какие журналы хранятся постоянно, какие архивируются, а какие удаляются через заданный период.
Еще одна задача развития - управление версиями модулей и действий. Если меняется логика адаптера или схема параметров действия, старые audit entries должны оставаться понятными. Поэтому в будущем у IntegrationModuleAction желательно хранить версию схемы, а у пакет поддержки - версию каталога модулей. Это позволит корректно расследовать инциденты, обработанные до обновления системы.
Для эксплуатации в организации важна не только техническая готовность, но и регламент. Нужно определить, какие действия относятся к low, medium, high и critical risk, кто входит в SeniorAdmin, какие комментарии обязательны при reject, как быстро нужно реагировать на PendingApproval, где хранится пакет поддержки и кто проверяет готовность перед обновлением. Без такого регламента даже хорошая система может использоваться непоследовательно.
Развитие аналитики следует начинать только после накопления реальных событий. На демонстрационных данных нельзя честно строить выводы о SLA, среднем времени реакции или частоте критических инцидентов. Поэтому в работе эти показатели предлагаются как будущие KPI пилота, а не как достигнутые результаты. Это сохраняет фактическую точность и исключает искусственное завышение эффективности.
Итоговое внедрение SysAssist должно быть этапным: сначала наблюдение и аудит, затем безопасные проверки, затем уведомления, затем согласования, и только после этого ограниченные инфраструктурные действия. Такой порядок снижает риск и соответствует идее проекта: автоматизация не должна опережать контроль. Система ценна не количеством команд, а тем, что команда объяснима и остается в регламенте.
Практический сценарий защиты лучше начинать с объяснения, что SysAssist не заменяет мониторинг. Затем показывается dashboard, где видны события и состояние модулей. После этого открывается Modules: там видно, что каждый источник имеет настройки, health, SafeMode и режимы запуска. Такая последовательность проще воспринимается, чем сухое перечисление классов.
Следующий шаг сценария - создание или получение события. В демонстрации можно использовать Grafana webhook example из demo-script.md. После поступления события показывается IncidentEvent, его severity, target, payload и рекомендация. Затем объясняется risk gate: безопасное действие может быть выполнено или симулировано, а опасное должно перейти в approval.
При показе согласования важно не скрывать SafeMode. Если действие утверждается в безопасном режиме, нужно прямо сказать, что реального воздействия на инфраструктуру нет, а результат записан как ACTION_SIMULATED. Это нормальный демонстрационный вариант, потому что маршрут решения виден без риска повредить внешний сервис.
После approve следует открыть Audit. Здесь нужно показать цепочку действий: событие получено, нормализовано, рекомендация создана, согласование запрошено, действие утверждено, симуляция записана. Именно audit chain доказывает, что SysAssist не просто показывает событие, а сохраняет историю принятого решения.
Завершающий шаг демонстрации - Пакет поддержки. Нужно показать, что выгрузка содержит технические разделы, но не содержит пароли, password hashes и raw tokens. Это дает возможность объяснить практическую пользу для администратора или аудитора: после инцидента можно передать единый диагностический файл без раскрытия критичных секретов.
Результат лучше оценивать без лишней рекламы. Проект готов как дипломная реализация и как основа пилота. Он не подтверждает экономию времени на реальных данных и не заменяет полноценную ITSM/ITOM-платформу. Его ценность - в связке событий, ролей, модулей, согласований, аудита и диагностики.
Ограничения внедрения не являются провалом проекта. Они показывают, где заканчивается текущая разработка. Нужны реальные интеграции, секреты, security audit, SSO/OIDC, подписи webhook, защищенное хранение аудита, scheduler, мониторинг производительности и регламенты ответственных ролей.
Практический сценарий демонстрации можно выстроить без преувеличений. Пользователь входит под администратором, проверяет dashboard, открывает реестр модулей, смотрит настройки и health checks, принимает тестовое событие, видит рекомендацию, создает approval и проверяет audit/support bundle. Такой маршрут показывает систему целиком, но не требует утверждать, что все внешние сервисы уже подключены в промышленной среде.
Основные ограничения проекта связаны с масштабом дипломной разработки. Не реализован полный жизненный цикл SSO/OIDC и refresh tokens, не подключено неизменяемое внешнее audit storage, webhook signatures требуют развития под каждого провайдера, а часть destructive actions правильно оставлена в безопасном или симулируемом режиме. Эти ограничения не обнуляют результат, а показывают направление следующей итерации.
Экономический эффект SysAssist проявляется не в прямой продаже лицензии в рамках диплома, а в сокращении ручной координации и повышении проверяемости действий. Если инженер тратит меньше времени на поиск контекста, а руководитель получает понятный audit trail, организация выигрывает на скорости реакции и снижении риска ошибочного вмешательства.
Дальнейшее развитие целесообразно строить постепенно: подключить реальные production-интеграции, усилить webhook-подписи, добавить OIDC, вынести аудит во внешнее неизменяемое хранилище, добавить фоновые polling workers и расширить UI-часть для аналитики инцидентов. Такой путь естественнее, чем пытаться сразу заявить весь набор enterprise-функций.
Отдельная группа тестов посвящена безопасности. В SecurityTests проверяются AES-GCM-шифрование секретов, реакция на подмененный ciphertext, отклонение слабого ключа шифрования, валидация подписанной лицензии, отклонение измененной лицензии и отклонение просроченной лицензии.
[Fact] public void AesGcmSecretProtector_EncryptsAndDecryptsSecretWithoutPlaintextLeak() { var protector = new AesGcmSecretProtector( Convert.ToBase64String(RandomNumberGenerator.GetBytes(32))); const string plaintext = "postgres://sysadmin:redacted-test-password@example.invalid:5432/sysassist"; var protectedValue = protector.Protect(plaintext); var protectedAgain = protector.Protect(plaintext); Assert.StartsWith("enc:v1:", protectedValue); Assert.NotEqual(plaintext, protectedValue); Assert.NotEqual(protectedValue, protectedAgain); Assert.DoesNotContain("redacted-test-password", protectedValue); Assert.Equal(plaintext, protector.Unprotect(protectedValue)); }
API в локальном стенде запускается с SysAssist__UseDemoData=false и SysAssist__ApplyMigrationsOnStartup=true. Это допустимо для разработки, потому что ускоряет первичный запуск и автоматически применяет миграции. При этом секреты JWT, ключ шифрования и лицензия не зашиты в compose-файл, а должны подставляться через .env.
Production compose отличается от локального стенда принципиально. В нем отсутствует локальный контейнер CockroachDB: база считается внешней зависимостью. Это правильно для промышленного сценария, потому что база данных должна жить отдельно от контейнеров приложения, иметь собственные бэкапы, TLS/SSL, мониторинг и политику доступа.
Таблица 11 - Итоговая оценка результата разработки

Главное направление развития - перевести демонстрационный контур в контролируемый пилот. Для этого лучше выбрать один-два безопасных источника событий, отключить демонстрационные подмены, подключить CockroachDB, пройти проверку готовности, выполнить smoke-check и собрать первые реальные метрики. Только после этого можно говорить о пользе в цифрах.
Практический сценарий начинается с подготовки окружения. Администратор настраивает подключение к CockroachDB, задает секреты приложения, проверяет AllowedHosts и CORS, загружает лицензию, создает или использует учетную запись администратора и открывает dashboard. К действиям лучше не переходить, пока проверка готовности не объяснит состояние системы.
Далее администратор переходит к модулям. Он включает нужные интеграции, заполняет обязательные параметры и запускает health check. Если модуль не имеет реального подключения, система должна показывать предупреждение или ошибку. В профессиональной эксплуатации именно этот этап отличает рабочую настройку от демонстрационного интерфейса.
После настройки внешнее событие поступает через webhook или polling. SysAssist сохраняет IncidentEvent, показывает его оператору и связывает с источником. Оператор открывает карточку события, оценивает severity, просматривает предложенную рекомендацию и доступные действия. Если действие низкорисковое и модуль здоров, инженер может выполнить его в рамках своих полномочий.
Если действие относится к высокому риску, система создает approval request. Старший администратор или администратор принимает решение. При подтверждении SafeMode может остановить фактическое изменение и записать симуляцию; при отказе событие остается с соответствующим статусом. В обоих случаях audit trail сохраняет ход решения.
Завершается сценарий проверкой результата. Инженер смотрит событие, audit entries, system logs и состояние модуля. При необходимости формируется пакет поддержки. Так демонстрируются не отдельные кнопки, а весь путь: от входа события до выгрузки материалов.
Такой сценарий можно использовать на защите диплома. При этом лучше заранее сказать, какие интеграции работают в безопасном режиме, какие требуют реальных параметров и какие результаты являются симуляцией. Это убирает лишние вопросы и не создает впечатление, что проект уже подключен ко всей инфраструктуре предприятия.
Оценивать SysAssist нужно по фактам. Сильная сторона проекта - связность: есть интерфейс, backend, база данных, роли, модули, сценарий согласований, аудит, пакет поддержки, условия запуска и тесты. Это ближе к реальной системе сопровождения, чем обычное демонстрационное приложение.
Второе преимущество - работа с ограничениями. Проект не должен сообщать об успешном действии без подтверждения от адаптера, а проверки готовности должны блокировать неподготовленную конфигурацию. В инженерной работе лучше показать причину неготовности, чем спрятать ее за зеленым индикатором.
Основные ограничения связаны с необходимостью реальных интеграций. Каталог модулей и адаптеры создают основу, но каждый внешний источник требует адресов, токенов, прав доступа, сетевой доступности, тестовых стендов и отдельного контроля безопасности. Без этого часть возможностей остается демонстрационной или локальной.
Также требуется расширение эксплуатационной проверки: нагрузочное тестирование, отказ CockroachDB, восстановление после сбоя, задержки webhook-потока, аудит прав доступа, ротация секретов и расширение тестов frontend. Эти задачи не отменяют текущий результат, а задают следующий этап.
Направления развития включают enterprise-аутентификацию, более точные политики согласования, расширение SDK модулей, версионирование схем действий, улучшение UI-аудита, экспорт в SIEM/ITSM, аналитику инцидентов, тестовые стенды для внешних адаптеров и документацию для пилотного внедрения. Каждое такое развитие должно добавляться вместе с тестами и критериями готовности.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе выполнения дипломного проекта был разобран SysAssist - веб-приложение для координации обработки ИТ-инцидентов и регламентированных действий. Работа строилась вокруг конкретной реализации: структуры репозитория, кода, базы данных, API, ролей, модулей, тестов и документации. При проверке отдельно смотрелись не только экраны, но и то, что стоит за ними: сущности, маршруты, ограничения доступа и сценарии запуска.
В аналитической части показано, что проблема появляется между сигналом мониторинга и дальнейшим действием. Alert сообщает, что что-то произошло, но не отвечает за решение: кто реагирует, какое действие допустимо, нужен ли approval и где потом искать подтверждения. SysAssist не заменяет Zabbix, Grafana, Prometheus, Docker, Nginx или другие инструменты, а собирает их сигналы в общий процесс.
В проектно-технической части были рассмотрены архитектура, доменная модель, CockroachDB, API-группы, middleware, роли, модульный каталог, SafeMode, согласования, защита секретов, лицензирование, интерфейс и проверка готовности. Наиболее сложной частью оказалось не перечисление этих элементов, а показ их связи: событие должно пройти путь от поступления до аудита, а не потеряться между отдельными страницами интерфейса.
В разделе проверки разобраны xUnit-тесты и эксплуатационные механизмы. Они подтверждают важные свойства: секреты не уходят через API, пакет поддержки не включает критичные данные, лицензия проверяется, а действия не выполняются без здорового подключения к модулю. Этого недостаточно для полной реальной эксплуатации, но для дипломного проекта это уже осмысленная проверочная база.
Главный результат работы - подготовленное программное решение, которое можно использовать как основу для пилота. В рамках проекта не рассчитываются проценты экономии времени и не заявляется полное замещение ITSM/ITOM. Для таких выводов нужны реальные данные внедрения, а не только демонстрационный сценарий.
Цель дипломного проекта можно считать достигнутой: SysAssist разработан и описан как контур обработки ИТ-событий, где учитываются роли, риск, безопасность, аудит и диагностика. Важный результат состоит не только в наличии экранов, а в том, что событие получает понятный маршрут от приема до фиксации результата.
Дальнейшее развитие проекта лучше начинать не со всех тринадцати модулей сразу, а с одного-двух безопасных сценариев. На них можно проверить реальные данные, поведение адаптеров, скорость реакции, удобство интерфейса и качество аудита. После этого уже есть смысл расширять набор подключений.
С практической точки зрения SysAssist может быть полезен небольшой ИТ-команде как пилотный контур. На первом этапе достаточно подключить один безопасный источник событий, собрать несколько реальных инцидентов, проверить статусы, согласования, аудит и пакет поддержки. Такой подход честнее и полезнее, чем сразу объявлять готовность всех модулей.
Цель, поставленная во введении, достигнута: SysAssist разработан и описан как веб-приложение для автоматизации обработки ИТ-инцидентов и управления регламентированными действиями. В работе показаны архитектура, база данных, API, безопасность, роли, модульная система, жизненный цикл инцидента, approval workflow, диагностика, deployment и тестирование.
Главный результат состоит в том, что проект не ограничивается интерфейсом. В нем есть CockroachDB-хранилище, EF Core-модель, сервисный слой, модульный каталог, защита секретов, лицензирование, audit trail, support bundle, production readiness gate и smoke-проверка. Эти элементы позволяют рассматривать SysAssist как основу для пилота, а не как случайный учебный макет.
Перспективные направления развития связаны с усилением enterprise-контуров: внедрение SSO/OIDC, refresh-token lifecycle, неизменяемый внешний audit sink, provider-specific webhook signatures, WAF/IAP, фоновые polling workers и расширение интерфейса аналитики. Эти задачи выходят за рамки текущей ВКР, но логично продолжают созданную архитектуру.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. Владивостокский государственный университет. Единые правила оформления текстовой части ВКР, курсовых работ, отчетов по практикам. Владивосток, 2026.
2. Владивостокский государственный университет. Структура текста ВКР по специальности 09.02.07. Владивосток, 2026.
3. Документация проекта SysAssist. README.md. Репозиторий проекта, 2026.
4. Документация проекта SysAssist. docs/architecture.md. Репозиторий проекта, 2026.
5. Документация проекта SysAssist. docs/security-checklist.md. Репозиторий проекта, 2026.
6. Документация проекта SysAssist. docs/server-deployment.md. Репозиторий проекта, 2026.
7. Документация проекта SysAssist. docs/prod-readiness.md. Репозиторий проекта, 2026.
8. Microsoft Learn. ASP.NET Core documentation. 2026. URL: https://learn.microsoft.com/aspnet/core/
9. Microsoft Learn. Minimal APIs overview. 2026. URL: https://learn.microsoft.com/aspnet/core/fundamentals/minimal-apis/
10. Microsoft Learn. Dependency injection in ASP.NET Core. 2026. URL: https://learn.microsoft.com/aspnet/core/fundamentals/dependency-injection
11. Microsoft Learn. Authentication and authorization in ASP.NET Core. 2026. URL: https://learn.microsoft.com/aspnet/core/security/
12. Microsoft Learn. Entity Framework Core documentation. 2026. URL: https://learn.microsoft.com/ef/core/
13. Npgsql Documentation. Entity Framework Core provider for PostgreSQL. 2026. URL: https://www.npgsql.org/efcore/
14. Cockroach Labs. CockroachDB documentation. 2026. URL: https://www.cockroachlabs.com/docs/
15. Cockroach Labs. PostgreSQL compatibility in CockroachDB. 2026. URL: https://www.cockroachlabs.com/docs/stable/postgresql-compatibility.html
16. Docker Docs. Docker Engine documentation. 2026. URL: https://docs.docker.com/engine/
17. Docker Docs. Docker Compose documentation. 2026. URL: https://docs.docker.com/compose/
18. NGINX Documentation. NGINX Admin Guide. 2026. URL: https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/
19. React Documentation. React reference and guides. 2026. URL: https://react.dev/
20. Vite Documentation. Vite guide. 2026. URL: https://vite.dev/guide/
21. TypeScript Handbook. TypeScript documentation. 2026. URL: https://www.typescriptlang.org/docs/
22. TanStack Query Documentation. React Query guides. 2026. URL: https://tanstack.com/query/latest
23. Zustand Documentation. State management for React. 2026. URL: https://zustand.docs.pmnd.rs/
24. Zabbix Documentation. Zabbix manual 7.0 LTS. 2026. URL: https://www.zabbix.com/documentation/7.0/
25. Grafana Documentation. Grafana Alerting documentation. 2026. URL: https://grafana.com/docs/grafana/latest/alerting/
26. Prometheus Documentation. Alertmanager documentation. 2026. URL: https://prometheus.io/docs/alerting/latest/alertmanager/
27. PostgreSQL Global Development Group. PostgreSQL 17 Documentation. 2026. URL: https://www.postgresql.org/docs/17/
28. Redis Documentation. Redis OSS documentation. 2026. URL: https://redis.io/docs/latest/
29. OWASP Foundation. OWASP API Security Top 10 2023. 2023. URL: https://owasp.org/API-Security/
30. OWASP Foundation. Application Security Verification Standard 5.0. 2025. URL: https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/
31. NIST. Cybersecurity Framework 2.0. National Institute of Standards and Technology, 2024. URL: https://www.nist.gov/cyberframework
32. ISO/IEC. ISO/IEC 27001:2022 Information security management systems. 2022.
33. Serilog Documentation. Serilog.AspNetCore. 2026. URL: https://github.com/serilog/serilog-aspnetcore
34. xUnit.net Documentation. Getting started and test framework reference. 2026. URL: https://xunit.net/
35. GitHub Docs. Managing repositories and Actions workflow runs. 2026. URL: https://docs.github.com/actions